# 数据结构
## 数据结构0006 数据结构
数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

## 数据结构0007 数据对象VS数据结构
数据对象和数据结构之间有着微妙的区别和联系。数据对象侧重于描述具有相同性质的数据集合，而数据结构则更关注于数据元素之间的组织和关系。在不同的条件下，相同的数据对象可以构建出不同的数据结构；同样地，相同的数据元素也可以在不同的背景下形成不同的数据结构。此外，不同的数据元素也能够组合成具有相同结构的数据集合。
数据结构这门学科特别强调了对数据元素之间关系的理解和操作，而对数据项具体内容的细节则不作为关注点。

## 数据结构0018 数据类型、抽象数据类型
数据类型，指的是一个值的集合以及定义在这个集合上的一组操作的总称。原子类型是指那些值不可再分的数据类型。而结构类型则是可以将其值分解为若干成分或分量的数据类型。抽象数据类型（ADT）是指一种数学模型，用来描述数据类型的抽象特性和对应的操作。

## 数据结构0021 “好”算法的特质
好算法的特质包括几个重要方面。首先是正确性，即算法必须能够准确地解决问题，不论问题的复杂程度如何。其次是可读性，良好的可读性有助于他人理解算法的设计和逻辑。算法还应具备健壮性，即使在面对非法输入数据时，也能做出适当的响应或处理，而不会产生意外的输出结果。此外，算法的效率是评判其优劣的重要标准，通常通过时间复杂度和空间复杂度来衡量。高效率意味着算法在执行时花费较少的时间，即时间复杂度低；而低存储量需求则表示算法在运行过程中占用较少的内存空间，即空间复杂度低。

## 数据结构0026 计算时间复杂度的技巧分析
当分析算法的时间复杂度时，有几个关键的技巧需要注意。
首先，顺序执行的代码通常只会对常数项有影响，因此在计算时间复杂度时可以忽略这部分。
其次，对于循环结构，我们只需挑选其中一个基本操作来分析其执行次数与输入规模 ( n ) 的关系。这意味着，无论循环内部的具体操作多复杂，我们只关注其执行次数与 ( n ) 的增长关系。
最后，如果算法中存在多层嵌套循环，我们只需关注最深层循环内部语句的执行次数，即这些语句会执行多少次，因为这通常决定了整体算法的时间复杂度。


## 数据结构0040 静态分配_C语言版_静态顺序表的插入
C语言版-静态顺序表的插入：
注释：
一、List Insert 函数用于在顺序表 L 的第 i 个位置插入元素 e。
二、在插入和删除时，需要进行位置的合法性检查，包括检查插入位置是否合法，顺序表是否已满以及删除位置是否合法。
三、插入时，需要将第 i 个位置及其后的元素依次后移，并将元素 e 插入到第 i 个位置。
四、索引 i 从1开始。
五、插入和删除的时间复杂度为大O(n)。
## 数据结构0042 静态分配_C语言版_静态顺序表的查找
C语言版-静态顺序表的查找:
注释：
一、Locate Element 函数用于按值查找元素 e 在顺序表 L 中的位置，返回其位序（位序从1开始）。
二、Get Element 函数用于按位查找顺序表 L 中位序为 i 的元素，返回其值。
三、若查找失败，Locate Element 返回0，Get Element 返回错误标志。

## 数据结构0045 静态分配_C++版_静态顺序表初始化和销毁
C++版-静态顺序表初始化和销毁：
注释：
一、Sequential List() 函数是默认构造函数，用于初始化顺序表，将长度初始化为0。
二、波浪号Sequential List() 函数是析构函数，用于清理顺序表的资源。由于静态顺序表的内存是在栈上分配的，因此无需手动释放内存，内存会在函数执行结束时自动释放，所以该析构函数为空函数。

## 数据结构0046 静态分配_C++版_静态顺序表插入
C++版-静态顺序表插入：
注释：
一、List Insert 函数用于在顺序表的第 i 个位置插入元素 e。
二、在插入和删除时，需要进行位置的合法性检查，包括检查插入位置是否合法，顺序表是否已满以及删除位置是否合法。
三、插入时，需要将第 i 个位置及其后的元素依次后移，并将元素 e 插入到第 i 个位置。
四、索引 i 从1开始。
五、插入和删除的时间复杂度为大O(n)。
## 数据结构0050 动态分配_C语言版_动态顺序表初始化和销毁
C语言版-动态顺序表初始化和销毁：
注释：
一、Init List() 函数用于初始化动态顺序表 L。
二、Destroy List() 函数用于销毁动态顺序表 L。
三、使用 malloc() 函数动态分配数组空间。malloc()原型 ：void *malloc(size_t size);malloc() 函数用于在堆上动态分配指定大小的内存空间，并返回一个指向该内存空间的指针。如果分配失败，则返回 NULL。
四、使用 free() 函数销毁数组空间。free()原型：void free(void *ptr);free() 函数用于释放之前使用 malloc()、calloc() 或 realloc() 分配的动态内存空间。被释放的内存空间会被归还给系统，并可以被系统重新分配给其他用途。
五、将顺序表的指针 data 置为 NULL。在释放动态分配的内存空间后，将指向该内存空间的指针设置为 NULL，可以防止程序继续引用已经释放的内存，避免产生野指针。
六、如果内存分配失败，需要进行相应的错误处理。
七、将顺序表的长度初始化为0，最大容量初始化为 MaxSize。

## 数据结构0051 动态分配_C语言版_动态顺序表的扩容
C语言版-动态顺序表的扩容：
Increase Size（） 函数用于增加顺序表的最大长度，它的主要工作如下：
一、将表的最大长度增加为原来的两倍。
二、使用 malloc 函数重新分配内存空间，并将新空间地址赋给 L点data指针。
三、如果分配失败，则输出提示信息。

## 数据结构0052 动态分配_C语言版_动态顺序表的按位插入
C语言版-动态顺序表的按位插入：
List Insert 函数用于在顺序表 L 的第 i 个位置插入元素 e。
如果插入位置不合法，则输出提示信息并返回。
如果顺序表已满，则调用 Increase Size 函数增加表最大长度。
插入元素后，顺序表的长度增加1。

## 数据结构0053 动态分配_C语言版_动态顺序表的按位删除
C语言版-动态顺序表的按位删除：
Lis tDelete 函数用于删除顺序表 L 的第 i 个位置的元素，并将删除的元素值存放到 e 中。如果删除位置不合法，则输出提示信息并返回。删除元素后，顺序表的长度减少1。
## 数据结构0054 动态分配_C语言版_动态顺序表的查找
C语言版-动态顺序表的查找:
注释：
一、Locate Element 函数用于按值查找顺序表 L 中元素 e，返回其在顺序表中的位置。如果找到元素，则返回其在顺序表中的位置（从1开始）。如果未找到元素，则返回0。
二、Get Element 函数用于按位查找顺序表 L 中第 i 个位置的元素。如果位置不合法，则输出提示信息并返回错误值。如果位置合法，则返回第 i 个位置的元素值。索引 i 从1开始。
三、插入和删除的时间复杂度为大O(n)。

## 数据结构0057 动态分配_C++版_动态顺序表初始化和销毁
C++版-动态顺序表初始化和销毁。
注释：
一、Dynamic Sequential List() 是默认构造函数，用于初始化顺序表，将容量初始化为某个值。默认构造函数是在没有提供任何参数的情况下调用的构造函数。在该情况下，Dynamic Sequential List() 会被调用，用于创建顺序表对象并将其容量初始化为某个值。
二、使用 new 关键字动态分配数组空间。new 关键字用于在堆上动态分配内存空间。在这里，new 被用来分配一个大小为 maxSize 的数组空间，并返回指向该空间的指针。
三、使用 delete 关键字销毁动态分配的数组空间。delete 关键字用于释放之前使用 new 关键字分配的动态内存空间。在这里，delete 中括号 被用来释放动态分配的数组空间。
四、波浪号Dynamic Sequential List() 是析构函数，用于释放顺序表的内存。析构函数是在对象销毁时自动调用的函数。在这里，波浪号Dynamic Sequential List() 被用来释放顺序表对象所分配的内存空间。

## 数据结构0062 单链表的定义
单链表的定义：
单链表是一种线性表的链式存储结构，也称为单链表。它通过一组任意的存储单元来存储线性表中的数据元素。为了维护数据元素之间的线性关系，每个链表结点不仅包含元素自身的信息，还包含一个指向其后继结点的指针。也就是说，各结点间的先后关系通过指针来表示。
单链表结点的结构如下：
data（数据域）：用于存放数据元素。
next（指针域）：用于存放后继结点的地址。
这种结构使得单链表可以动态地分配内存，不需要事先确定数据元素的数量，并且在插入和删除操作时，能够灵活地调整数据元素的存储位置。

## 数据结构0063 单链表的优缺点
单链表的优缺点
单链表的优点包括以下几个方面。首先，它具有动态内存分配的特点，可以根据需要动态地分配和释放内存，无需预先分配固定大小的存储空间，从而节省内存。其次，单链表在插入和删除操作上非常高效，只需修改相关结点的指针，不涉及大量数据元素的移动，因此在任意位置进行插入和删除操作的时间复杂度为 大O(1)。此外，单链表具有更高的灵活性，可以方便地调整链表的大小，适应不同数量的数据元素。
然而，单链表也存在一些缺点。首先，由于单链表的元素不是连续存储的，访问某个特定位置的元素需要从头结点开始逐一遍历，时间复杂度为 大O(n)，不如数组的随机访问效率高。其次，每个结点除了存储数据元素外，还需要存储一个指针，这些指针域占用了额外的存储空间。此外，单链表只能从前向后遍历，逆向遍历较为困难，需要额外的数据结构（如双链表）或额外的存储来记录遍历路径。最后，与数组相比，单链表的实现和操作相对复杂，尤其是在处理指针和内存管理时，需要更加小心。
总的来说，单链表适用于需要频繁插入和删除操作的应用场景，但在需要快速随机访问元素的情况下，效率不如数组。

## 数据结构0064 带头结点的单链表
带头结点的单链表有一些特点和优缺点。首先，头结点指的是一个不存储实际数据的结点，主要用于简化链表的操作。即使链表为空，头结点依然存在，这使得对链表的操作更加方便。
这种结构有几个优点。第一，操作简化，不需要特殊处理头结点和其他结点的操作。例如，插入或删除第一个结点与其他结点的操作一致，这样可以简化代码逻辑。第二，统一处理，即使链表为空，头结点依然存在，这样可以统一处理所有结点的操作，避免空指针异常的发生。第三，简化边界条件，由于有头结点，处理链表头部操作时无需考虑特殊的边界条件，如在头部插入或删除时，代码会更加简洁。
不过，这种结构也有一些缺点。首先是额外的空间开销，因为多了一个头结点，占用了一些额外的存储空间。其次是稍微复杂的初始化，因为在创建链表时需要初始化头结点。

## 数据结构0065 不带头结点的单链表
不带头结点的单链表有几个特点。首先，没有头结点，链表的第一个结点直接存储第一个数据元素。其次，对链表直接进行操作，即所有结点都直接存储数据元素，没有额外的头结点。
这种结构有一些优点。它节省了存储空间，因为没有头结点。初始化也比较简单，因为不需要创建头结点。
不过，不带头结点的单链表也有一些缺点。操作会比较复杂，因为头结点和其他结点的操作需要区别对待。例如，插入和删除第一个结点需要单独处理，这增加了代码的复杂性。此外，处理边界条件也比较繁琐。链表为空时，没有头结点存在，需要特别处理空链表的情况，这容易导致空指针异常。

## 数据结构0066 带头结点的单链表 V.S. 不带头节点的单链表
总结一下，带头结点的单链表简化了链表操作和边界条件处理，适合更复杂的操作场景。虽然多了一个头结点会占用一点额外空间，但编程更加简洁和安全。而不带头结点的单链表则节省了空间，初始化更简单，但在操作和边界条件处理上较为繁琐，适合简单链表操作的场景。

## 数据结构0067 头节点和头指针的区分
在单链表数据结构中，头节点和头指针是两个容易混淆但又各自不同的重要概念。
首先，头节点是指链表中的第一个节点，通常存储链表中的第一个元素的数据。在链表结构中，头节点本身就是一个节点，包含数据域和指向下一个节点的指针（即next指针）。
而头指针是一个指针变量，它指向链表的第一个节点，也就是头节点。头指针本身不存储链表的数据，它只是一个指针，用于存储头节点的地址，以便能够访问链表。

## 数据结构0068 单链表结点的代码描述
首先，我们定义一个名为 Elemtype 的整数类型，然后定义单链表节点的结构体。这个结构体的名字是 LNode。
在结构体 LNode 中，有两个部分：数据部分和指针部分。数据部分是一个 Elemtype 类型的变量 data，它可以根据实际需要定义为不同类型的数据。指针部分是一个指向 LNode 类型的指针 next，它指向链表中的下一个节点的地址。
通过这种方式，每个节点能够存储自己的数据，并且通过 next 指针链接到下一个节点，从而形成一个链表。

## 数据结构0069 typedef关键字的用法
typedef 是C语言中的一个关键字，用于为已有数据类型定义新的别名。它的主要作用是增强代码的可读性和易用性，特别是在处理复杂的数据结构时，如结构体或者函数指针等

## 数据结构0070 单链表结点定义时，为什么要使用 typedef？
为什么在定义单链表节点时要使用 typedef？主要有两个原因。
首先是简化类型名称。在定义单链表节点结构体时，结构体名 struct LNode 和指向该结构体的指针 struct LNode * 都显得比较冗长。通过使用 typedef，可以为 struct LNode 定义一个更简洁的别名 LNode，使代码更加清晰和简洁。
其次是为了抽象数据类型。使用 typedef，可以将数据类型的实现与其名称分离开来。这样，如果需要修改数据类型或者在多个文件中使用相同的数据类型时，只需修改一处 typedef 定义即可，提高了代码的维护性和可重用性。

## 数据结构0071 typedef 的语法
typedef 的语法格式。首先，typedef 的基本格式是：typedef existing type； new type name;。这里，existing type 是已有的数据类型，这些类型可以是基本数据类型，比如 int ，或 float，也可以是自定义的结构体或枚举类型。而 new type name 则是为 existing type 定义的新别名。

## 数据结构0072 LNode VS LinkList
LNode 表示链表中的节点，它是链表的基本构建单元。而 LinkList 则指的是指向 LNode 的指针，实质上它是 LNode* 的别名。使用 LNode 强调了这是一个节点对象，而使用 LinkList 则更强调这是整个链表的指针。在编写代码时，根据上下文选择合适的命名方式可以提升代码的可读性，确保每个名字都反映了它所代表的实体。

## 数据结构0073 单链表的基本操作
单链表的基本操作包括插入、删除和查找操作，以及遍历操作。

在插入操作中，可以使用三种方式：
首先是头部插入，也称为“头插法，即将新节点插入到链表的开头；
其次是尾部插入，又称为：尾插法，将新节点插入到链表的末尾；
最后是按位插入，将新节点插入到链表中指定位置。

在删除操作中，有以下几种方式：
首先是删除头节点，即移除链表的第一个节点；
其次是删除尾节点，即移除链表的最后一个节点；
最后是删除指定节点，即移除链表中指定的某个节点。

查找操作可以按值查找和按位置查找：
按值查找是查找包含特定值的节点；
按位置查找是查找链表中特定位置的节点。

遍历操作是从链表的头节点开始，依次访问每个节点，直到尾节点。