<center style="font-family: 华文新魏"><font size="12px" color="#4870ac">高中数学:人教版</font></center>

# 第一章 集合

## 1.1 集合的概念

### 1.1.1 知识点介绍

- 在数学中，集合（set）是一些`确定且不同对象`（称为`元素或成员`）的`无序组合`。集合的元素可以是任何东西，如数字、字母、符号、对象等。集合通常用大括号 `{}` 来表示，其中的元素用逗号隔开。例如：

  - `{1, 2, 3}` 是一个包含三个数字 1、2、3 的集合。

  - `{a, b, c}` 是一个包含三个字母 a、b、c 的集合。

- `确定且不同的对象`的理解

  - 确定的对象：集合中的每个元素都是`明确`的、`具体`的，没有歧义。
  - 不同的对象：集合中的每个元素都是`唯一`的，不会重复。

- **元素与集合的关系**

  - 对象$x$与集合$A$的关系是$x \in A$，或者$x \notin A$，两者必居其一 .
  - 如果对象$x$是集合$A$的元素，我们说$x$属于$A$，记作**$x \in A$**。
  - 如果对象$x$不是集合$A$的元素，我们$x$不属于$A$可以记作**$x \notin A$**。

- **空集**

  - 空集$\emptyset$是一个`不包含任何元素`的集合。
  - 对于任何对象$x$，总有**$x \notin \emptyset$**，因为空集中没有任何元素。

- 常用数集及其记法

	- | 符号         | 意义                     | 备注(记以方法)                                    |
  | ------------ | ------------------------ | --------------------------------------- |
  | $N$          | 自然数集（非负整数全体） | <font color="red">N</font>atural number |
  | $N^*$或$N_+$ | 正整数集(除0以外的自然数)                 | <font color="red">N</font>atural number |
  | $Z$          | 整数集                   | <font color="red">Z</font>heng(整数拼音) number |
  | $Q$          | 有理数集                 | <font color="red">Q</font>uotient -- 商 |
  | $R$          | 实数集                   | <font color="red">R</font>eal number    |
  
- 集合的分类 

  - 含有有限个元素的集合叫做`有限集` .
  - 含有无限个元素的集合叫做`无限集` . 
  - 不含有任何元素的集合叫做`空集`**$(\emptyset)$​**. 


### 1.1.2 经典习题

> 下列能表示集合的是:
> A很大的数
>
> B聪明的人
>
> C大于$\sqrt{2}$的数
>
> D某班学习好的同学
> C
>
> 
>
> 解：
>
> 对于选项A：很大的数；B：聪明的人，D：学习好的同学，描述不够准确具体，元素不能确定，所以都不正确；选项C大于$\sqrt{2}$的数满足确定且不同的要求，故选C．

> 下列说法正确的是:
> A$0 \in N^*$
>
> B$\sqrt{2} \in Q$
>
> C$0 \in \emptyset$
>
> D$-2 \in Z$
>
> D
>
> 解：
>
> $0 \notin N^*$，$\sqrt{2} \notin Q$，$0 \notin \emptyset$，故选D．

  >下列各项中，不可以组成集合的是
  >
  >所有的正数||等于2的数||接近于0的数||不等于0的偶数
  >
  >
  >
  >解：
  >
  >集合中的元素满足三要素：确定性、互异性、无序性
  >“接近于0的数”是不确定的元素，故接近于0的数不能组成集合，故选C．

> 下列四个判断正确的是：$-3 \in Q$，$\pi \in R$
>
> $\sqrt{2} \in N$||$0 \notin Z$||$-3 \in Q$||$\pi \in R$
>
> 
>
> 解：
>
> $\sqrt{2}$不是自然数；0是整数；-3是有理数；π是实数。所以C、D是对的

## 1.2 集合的性质及表示



## 1.3 集合的描述法



## 1.4 元素的互异性



## 1.5 互异性——含参方程的解集



## 1.6 二次型方程解集个数问题



## 1.7 根据要求确定集合中的元素

