# 考研政治徐涛背诵笔记

## E 01 马克思主义基本原理

### C 01导论

#### *1．**马克思主义的基本立场**、基本观点和基本方法*

<u>马克思主义的基本立场</u>：**以人民为中心**，**一切为了人民**，**一切依靠人民**。

<u>马克思主义的基本观点</u>：关于**自然**、**社会**和**人类思维发展一般规律**的科学认识，是对**资本主义社会**和**社会主义社会发展规律**的科学认识，是对**人类思想成果**和**社会实践经验**的科学总结。

<u>马克思主义的基本方法</u>：**辩证唯物主义**和历史唯物主义。具体包括实事求是的方法、辩证分析的方法、社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方法等。

#### *2．马克思主义的产生和发展*

（1）<u>马克思主义产生的社会根源（经济社会背景）</u>：**资本主义生产方式的发展**。

（2）<u>马克思主义产生的阶级基础（实践基础）</u>：**无产阶级反抗资产阶级剥削和压迫的斗争**。

（3）<u>马克思主义产生的直接理论来源</u>：**德国古典哲学**、**英国古典政治经济学**、**英法两国的空想社会主义的合理成分**。

#### *3. 马克思、恩格斯及列宁重要文献考点*

发表在《**德法年鉴**》上的论文：马克思、恩格斯完成了**从唯心主义到唯物主义，从革命民主主义向社会主义的转变**，**为创立马克思主义奠定了思想前提**。

《**德意志意识形态**》：**首次系统阐述唯物史观**，标志着**马克思主义哲学的诞生**。

《**资本论**》：**系统阐述剩余价值理论**，标志着**马克思主义政治经济学的诞生**。

《**共产党宣言**》：标志着**科学社会主义的诞生**，标志着**马克思主义的诞生**；是**世界上第一个无产阶级政党的党纲**。

《**关于费尔巴哈的提纲**》：**首次确立了科学的实践观**。

《**论欧洲联邦口号**》：经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此就应得出结论——**社会主义可能首先在少数甚至单独一个资本主义国家内获得胜利**。

《**无产阶级革命的军事纲领**》：资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产下也只能是这样，由此得出一个必然的结论——**社会主义不能在所有国家内同时获得胜利**。

#### *4．马克思主义的鲜明特征*

（1）马克思主义具有鲜明的**科学性**、**实践性**、**人民性**和**发展性**。

**科学性**：马克思主义是对**自然、社会和人类思维发展本质和规律**的**正确反映**。

**实践性**：马克思主义是**从实践中来**，**到实践中去**，**在实践中接受检验**，并随**实践**而**不断发展**的学说。

**人民性**：**人民至上**是马克思主义的**政治立场**。之所以如此，是因为**人民群众**是历史的创造者，是社会主义事业的**依靠力量**。

**发展性**：马克思主义是**不断发展的学说**，具有**与时俱进**的理论品质。马克思主义不断吸收**人类历史上一切优秀思想文化成果**来丰富自己。

（2）马克思主义的**人民性**、**实践性**和**发展性**集中地体现为**革命性**。**革命性**是马克思主义的**内在品质**，是马克思主义的**人民性**、**实践性**和**发展性**的**应有之义**和**必然要求**。

（3）马克思主义最鲜明的特征，用一句话概括就是**科学性与革命性的统一**。
