# 考研政治徐涛背诵笔记

## E 01 马克思主义基本原理

### C 01导论

#### *1．**马克思主义的基本立场**、基本观点和基本方法*

<u>马克思主义的基本立场</u>：**以人民为中心**，**一切为了人民**，**一切依靠人民**。

<u>马克思主义的基本观点</u>：关于**自然**、**社会**和**人类思维发展一般规律**的科学认识，是对**资本主义社会**和**社会主义社会发展规律**的科学认识，是对**人类思想成果**和**社会实践经验**的科学总结。

<u>马克思主义的基本方法</u>：**辩证唯物主义**和历史唯物主义。具体包括实事求是的方法、辩证分析的方法、社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方法等。

#### *2．马克思主义的产生和发展*

（1）<u>马克思主义产生的社会根源（经济社会背景）</u>：**资本主义生产方式的发展**。

（2）<u>马克思主义产生的阶级基础（实践基础）</u>：**无产阶级反抗资产阶级剥削和压迫的斗争**。

（3）<u>马克思主义产生的直接理论来源</u>：**德国古典哲学**、**英国古典政治经济学**、**英法两国的空想社会主义的合理成分**。

#### *3. 马克思、恩格斯及列宁重要文献考点*

发表在《**德法年鉴**》上的论文：马克思、恩格斯完成了**从唯心主义到唯物主义，从革命民主主义向社会主义的转变**，**为创立马克思主义奠定了思想前提**。

《**德意志意识形态**》：**首次系统阐述唯物史观**，标志着**马克思主义哲学的诞生**。

《**资本论**》：**系统阐述剩余价值理论**，标志着**马克思主义政治经济学的诞生**。

《**共产党宣言**》：标志着**科学社会主义的诞生**，标志着**马克思主义的诞生**；是**世界上第一个无产阶级政党的党纲**。

《**关于费尔巴哈的提纲**》：**首次确立了科学的实践观**。

《**论欧洲联邦口号**》：经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此就应得出结论——**社会主义可能首先在少数甚至单独一个资本主义国家内获得胜利**。

《**无产阶级革命的军事纲领**》：资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产下也只能是这样，由此得出一个必然的结论——**社会主义不能在所有国家内同时获得胜利**。

#### *4．马克思主义的鲜明特征*

（1）马克思主义具有鲜明的**科学性**、**实践性**、**人民性**和**发展性**。

**科学性**：马克思主义是对**自然、社会和人类思维发展本质和规律**的**正确反映**。

**实践性**：马克思主义是**从实践中来**，**到实践中去**，**在实践中接受检验**，并随**实践**而**不断发展**的学说。

**人民性**：**人民至上**是马克思主义的**政治立场**。之所以如此，是因为**人民群众**是历史的创造者，是社会主义事业的**依靠力量**。

**发展性**：马克思主义是**不断发展的学说**，具有**与时俱进**的理论品质。马克思主义不断吸收**人类历史上一切优秀思想文化成果**来丰富自己。

（2）马克思主义的**人民性**、**实践性**和**发展性**集中地体现为**革命性**。**革命性**是马克思主义的**内在品质**，是马克思主义的**人民性**、**实践性**和**发展性**的**应有之义**和**必然要求**。

（3）马克思主义最鲜明的特征，用一句话概括就是**科学性与革命性的统一**。

### C 02第一章辩证唯物论

#### *1．哲学及其基本问题*

（1）哲学是**系统化**、**理论化**的世界观和方法论。

（2）恩格斯指出，哲学的基本问题是**思维和存在的关系问题**（或**物质与意识的关系问题**）。

（3）哲学的基本问题包括两个方面：第一，**思维和存在何者为第一性、何者为第二性**，即**思维和存在谁是世界的本原**；第二，**思维和存在有无同一性**，即**思维能否正确认识存在**。

（4）哲学基本问题的意义：“第一性问题”即哲学基本问题的第一个方面，是区分**唯物主义**和**唯心主义**的标准；“同一性问题”即哲学基本问题的第二个方面，是区分**可知论**和**不可知论**的标准。

#### 2．不同的哲学流派

（1）凡唯物主义者，都主张**物质第一性**，认为**物质**是世界的本原，不同的是作为世界本原的物质到底指的是什么。根据对这个问题的不同回答，唯物主义阵营区分为以下几类不同的历史形态。

第一，**古代朴素唯物主义**依据对自然现象笼统直观的认识，把物质归结为**一种或几种实物**。

第二，**近代形而上学唯物主义**根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为**原子**，认为**原子的属性就是一切物质形态的共同属性**。

第三，**现代辩证唯物主义**从无限多样的物质现象中抽象出共同的特性，从哲学上作了最高概括，指出**客观实在性**是物质的本质规定。

（2）凡唯心主义者，都主张**意识第一性**，认为**意识**是世界的本原，不同的是作为世界本原的意识到底指的是什么。根据对这个问题的不同回答，唯心主义阵营区分为以下几类不同的形态。

第一，**主观唯心主义**认为，作为世界本原的意识是**本我的意识**。

第二，**客观唯心主义**认为，作为世界本原的意识是**独立于“我”的客观精神**。

（3）“世界是怎样存在的？”这个问题，不是哲学的基本问题，但也是一个重要问题。根据对这个问题的不同回答，哲学可以分为“**辩证法**”和“**形而上学**”两大阵营。

第一，**辩证法**认为世界是联系的、全面的、发展的、矛盾的。

第二，**形而上学**则认为世界是孤立的、片面的、静止的、无矛盾的。

#### 3．马克思主义在哲学史上的两大贡献

第一大历史贡献：在哲学史上第一次将“**唯物主义**”与“**辩证法**”相结合，形成了**辩证唯物主义理论**。

第二大历史贡献：在哲学史上第一次用**物质**的观点分析“**人类社会**”和“**人类历史**”，创立了**历史唯物主义**。

#### *4．物质范畴及其方法论意义*

（1）恩格斯的物质定义：“物、物质无非是**各种物的总和**，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”

（2）列宁的物质定义：“物质是**标志客观实在的哲学范畴**，这种客观实在是**人通过感觉感知**的，它**不依赖**于我们的感觉而存在，为我们的感觉所**复写、摄影、反映**。”

（3）列宁对物质的定义方式：从**物质与意识的关系上**来把握物质。

（4）物质的共同特性：**客观实在性**。它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。

#### *5．物质的根本属性和运动着的物质的基本存在形式*

（1）运动的概念：运动是**标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴**。运动是**物质的存在方式和根本属性**。

（2）静止的概念：静止是**物质运动在一定条件下的稳定状态**，包括**空间的相对位置**和**事物的根本性质暂时不变**这样两种运动的特殊状态。

（3）时空的概念和特点：时间是指**物质运动的持续性、顺序性**，特点是**一维性**，即时间的流逝一去不复返；空间是指**物质运动的广延性、伸张性**，特点是**三维性**。时空是**客观的**，既有**绝对性**，又有**相对性**；既有**有限性**，又**有无限性**。

（4）物质与运动的关系（**不可分割**）：一方面，**物质是运动着的物质**；另一方面，**运动是物质的运动**，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动，都有它的物质载体。脱离物质谈运动，将导致**唯心主义**；脱离运动谈物质，将导致**形而上学**。

（5）运动和静止的关系（**对立统一**）：二者**相互区别**，运动具有**绝对性**，静止具有**相对性**；二者**相互联系**，“**动中有静、静中有动**”。夸大静止，否定运动，将导致**形而上学**；夸大运动，否定静止，将导致**诡辩论**。

（6）物质运动与时空的关系（**不可分割**）：**时间和空间**是运动着的物质的**基本存在形式**。时空是**物质运动的时空**，物质运动是**时空中的物质运动**。

#### *6．物质世界的二重化*

人类的出现，特别是**人类改造世界的实践活动**，使世界发生了**二重分化**。

（1）世界分化为**自然界**和**人类社会**。人类社会与自然界的不同主要在于，在自然界中一切都是自发产生的，而在人类社会中一切都打着人的意识的印记，是人有目的的实践活动的结果，**人类社会**是**最高级的物质存在形态**。自然界与人类社会不是截然分开的，而是**交叉重叠**和**相互作用**的。在自然界中有“人化自然”，而在人类社会中有自然物质和自然力的运用。

（2）世界分化为**客观世界**和**主观世界**。客观世界是**不依赖于人的思想意识而存在的现实世界**，包括**自然界**和**人类社会**。主观世界**从客观世界中分化出来**，具有**相对独立性**。

（3）**人的实践活动**是<u>自然界与人类社会</u>、<u>客观世界与主观世界</u>**相分化**的关键，也是它们**相统一**的关键。

#### *7．意识的起源、本质和作用*

（1）意识的定义：意识是**自然界长期发展的产物**，是**人脑的机能和属性**，是**客观世界的主观映象**。其中，最精确的说法是“**意识是客观世界的主观映象**”。

（2）意识的起源：意识是**自然界长期发展的产物**，它的形成和发展经历了三个阶段，即**由一切物质所具有的反应特性**到**低等生物的刺激感应性**，再到**高等动物的感觉和心理**，最终发展为**人类的意识**。

（3）意识产生和发展过程中的影响因素：第一，**劳动（决定性因素）**；第二，**语言（重要因素）**。

（4）意识的本质：**客观世界的主观映象**。

（5）意识的能动作用：意识的能动作用是**人特有的积极认识世界与改造世界的能力和活动。**主要表现在：第一，意识反映世界具有**自觉性**，意识具有**目的性**和**计划性**；第二，意识具有**创造性**，不仅**反映事物的外部现象**，而且**反映事物的本质和规律**；第三，意识具有**指导实践改造客观世界**的作用；第四，意识具有**调控人的行为和生理活动**的作用。

#### *8．物质和意识的辩证关系*

（1）物质和意识相互区别：第一，物质是本原，意识是派生；第二，物质不是意识，意识不是物质；第三，物质不能代替意识，意识不能代替物质。

（2）物质和意识相互联系：第一，物质可以转化为（变成）意识，意识可以转化为（变成）物质；第二，意识对物质既有依赖性，又有相对独立性；第三，物质决定意识，意识反作用于物质。

#### *9．主观能动性和客观规律性的辩证统一*

（1）规律的概念：事物运动发展中的本质的、必然的、稳定的联系。

（2）规律的特点：规律是客观的。客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识。相反，人的意识活动要受规律的支配。不管人们是否认识到、是否承认，规律都客观存在着，并以一定的方式起作用。

（3）客观规律性与主观能动性的关系：第一，必须尊重客观规律。尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。第二，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。

（4）正确发挥人的主观能动性：第一，从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提；第二，实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径；第三，正确发挥人的主观能动性，还需要依赖于一定的物质条件和物质手段。

（5）社会历史趋向（规律）与主体选择（能动）的关系：历史发展的必然性决定了人们的活动要受客观规律的制约，而规律作为一种必然趋势是由多种可能性构成的“可能性空间”，哪种可能性能够实现，取决于主体的自觉选择。

#### *10.意识与人工智能*

（1）人工智能的实质：对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的物化。

（2）人工智能与意识之间的关系：人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。

### C 03第二章唯物辩证法

### C 04第三章认识论

### C 05第四章唯物史观

### C 06第五章资本主义的本质及规律

### C 07第六章资本主义的发展及其趋势

### C 08第七章社会主义的发展及其规律

### C 09第八章共产主义崇高理想及其最终实现

## E02毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论



## E03习近平新时代中国特色社会主义思想概论



## E04中国近代史纲要



## E05思想道德与法治