# 考研政治徐涛背诵笔记

## E 01 马克思主义基本原理

### C 03第二章唯物辩证法

#### 一、辩证法两大总特征

1．事物的普遍联系

（1）联系的概念：联系是指**事物内部各要素**之间和**事物**之间**相互影响**、**相互制约**和**相互作用**的关系。辩证法要求**在区别中看到联系，在联系中看到区别**。

（2）联系的特点：

第一，联系具有**客观性**。事物的联系是**事物本身所固有的**，不是**主观臆想的**。

第二，联系具有**普遍性**。事物联系的普遍性有三层含义：

①**任何事物内部的不同部分和要素**之间都是相互联系的；

②任何事物都**不能孤立存在**，都**同其他事物处于一定的相互联系之中**；

③**整个世界**是**相互联系的统一整体**。事物的普遍联系是通过“**中介**”来实现的。

第三，联系具有**多样性**。世界上的事物是**多样**的，因而事物之间的联系也是**多样**的。

第四，联系具有**条件性**。条件是**对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和**。“条件性”的含义：

①条件对**事物发展和人的活动**具有**支持或制约作用**；

②条件是**可以改变**的，人们通过努力可以创造出事物发展所需要的条件，化不利条件为有利条件；

③改变和创造条件不是**任意**的，必须**尊重事物发展的客观规律**。

2．事物的变化发展

（1）发展的实质（概念）：发展是**前进的、上升的运动**，发展的实质是**新事物的产生和旧事物的灭亡**。

（2）新、旧事物的概念：新事物是指**合乎历史前进方向、具有远大前途**的东西；旧事物是指**丧失历史必然性、日趋灭亡**的东西。

（3）新事物是不可战胜的：

第一，新事物有新的**要素**、**结构**和**功能**，它适应已经变化了的环境和条件；

第二，新事物既否定了**旧事物中消极腐朽的东西**，又保留了**旧事物中合理的、适应新条件的因素**，并添加了**旧事物所不能容纳的新内容**；

第三，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们**创造性活动的产物**，它从根本上符合**人民群众的利益和要求**，能够得到**人民群众的拥护**。

（4）事物发展的过程性观点：恩格斯指出，“世界不是**既成事物的集合体**，而是**过程的集合体**”。事物发展是一个过程，只有经历一定的过程，事物才能实现自身的发展。

#### 二、辩证法三大规律

1．唯物辩证法第一大规律——**对立统一规律**

（1）**对立统一规律**之所以是唯物辩证法的**实质**和**核心**，是因为对立统一规律揭示了**事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力**，从根本上回答了**事物为什么会发展的问题**。

（2）矛盾的<u>同一性</u>和<u>斗争性</u>的辩证关系原理。

矛盾是**反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴**。**对立**和**统一**分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的**对立属性**又称**斗争性**，矛盾的**统一属性**又称**同一性**。

矛盾的同一性：矛盾双方**相互依存、相互贯通**的性质和趋势。

矛盾的斗争性：矛盾着的对立面**相互排斥、相互分离**的性质和趋势。由于矛盾的**性质**不同，矛盾的**斗争形式**也不同，对于多种多样的斗争形式，可以分为**对抗性矛盾**和**非对抗性矛盾**两种基本形式。

矛盾的同一性和斗争性**相互联结、相辅相成**。没有**斗争性**就没有**同一性**，没有**同一性**也就没有**斗争性**；斗争性**寓于**同一性**之中**，同一性**通过**斗争性来**体现**。在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是**无条件的、绝对的**，矛盾的同一性是**有条件的、相对的**。

（3）矛盾的<u>同一性</u>和<u>斗争性</u>在事物发展中的作用原理。

**矛盾的同一性在事物发展中的作用**表现在：第一，**同一性**是**事物存在和发展的前提**，由于矛盾双方**相互依存**，**互为存在的条件**，矛盾双方可以**利用对方的发展使自己得到发展**。第二，**同一性**使**矛盾双方相互吸取有利于自身的因素**，在**相互作用**中**各自得到发展**。第三，**同一性**规定着**事物转化的可能和发展的趋势**，由于**矛盾双方彼此相通**，矛盾双方可以**向着自己的对立面转化而得到发展**。

**矛盾的斗争性在事物发展中的作用**表现在：第一，**矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化**，此消彼长，为事物的**质变**创造条件。第二，矛盾双方的斗争是**一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡**的**决定性力量**。

（4）矛盾的<u>普遍性</u>和<u>特殊性</u>的辩证关系原理。

矛盾的普遍性简单来说可以表述为“**矛盾无处不在，矛盾无时不有**”。

矛盾的特殊性是指**各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点**。具体表现为三种情形：一是**不同事物的矛盾各有其特点**；二是**同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点**；三是**构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用**。

矛盾的普遍性和特殊性是**辩证统一**的关系。矛盾的**普遍性**即**矛盾的共性**，矛盾的**特殊性**即**矛盾的个性**。矛盾的**共性**是**无条件的、绝对**的，矛盾的**个性**是**有条件的、相对**的。

任何现实存在的事物都是**共性和个性的有机统一体**，**共性寓于个性之中**，没有**离开个性的共性**，也没有**离开共性的个性**。

### C 04第三章认识论

### C 05第四章唯物史观

### C 06第五章资本主义的本质及规律

### C 07第六章资本主义的发展及其趋势

### C 08第七章社会主义的发展及其规律

### C 09第八章共产主义崇高理想及其最终实现

## E02毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论



## E03习近平新时代中国特色社会主义思想概论



## E04中国近代史纲要



## E05思想道德与法治