# 考研政治徐涛背诵笔记

## E 01 马克思主义基本原理

### C 02第一章辩证唯物论

#### *1．哲学及其基本问题*

（1）哲学是**系统化**、**理论化**的世界观和方法论。

（2）恩格斯指出，哲学的基本问题是**思维和存在的关系问题**（或**物质与意识的关系问题**）。

（3）哲学的基本问题包括两个方面：第一，**思维和存在何者为第一性、何者为第二性**，即**思维和存在谁是世界的本原**；第二，**思维和存在有无同一性**，即**思维能否正确认识存在**。

（4）哲学基本问题的意义：“第一性问题”即哲学基本问题的第一个方面，是区分**唯物主义**和**唯心主义**的标准；“同一性问题”即哲学基本问题的第二个方面，是区分**可知论**和**不可知论**的标准。

#### 2．不同的哲学流派

（1）凡唯物主义者，都主张**物质第一性**，认为**物质**是世界的本原，不同的是作为世界本原的物质到底指的是什么。根据对这个问题的不同回答，唯物主义阵营区分为以下几类不同的历史形态。

第一，**古代朴素唯物主义**依据对自然现象笼统直观的认识，把物质归结为**一种或几种实物**。

第二，**近代形而上学唯物主义**根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为**原子**，认为**原子的属性就是一切物质形态的共同属性**。

第三，**现代辩证唯物主义**从无限多样的物质现象中抽象出共同的特性，从哲学上作了最高概括，指出**客观实在性**是物质的本质规定。

（2）凡唯心主义者，都主张**意识第一性**，认为**意识**是世界的本原，不同的是作为世界本原的意识到底指的是什么。根据对这个问题的不同回答，唯心主义阵营区分为以下几类不同的形态。

第一，**主观唯心主义**认为，作为世界本原的意识是**本我的意识**。

第二，**客观唯心主义**认为，作为世界本原的意识是**独立于“我”的客观精神**。

（3）“世界是怎样存在的？”这个问题，不是哲学的基本问题，但也是一个重要问题。根据对这个问题的不同回答，哲学可以分为“**辩证法**”和“**形而上学**”两大阵营。

第一，**辩证法**认为世界是联系的、全面的、发展的、矛盾的。

第二，**形而上学**则认为世界是孤立的、片面的、静止的、无矛盾的。

#### 3．马克思主义在哲学史上的两大贡献

第一大历史贡献：在哲学史上第一次将“**唯物主义**”与“**辩证法**”相结合，形成了**辩证唯物主义理论**。

第二大历史贡献：在哲学史上第一次用**物质**的观点分析“**人类社会**”和“**人类历史**”，创立了**历史唯物主义**。

#### *4．物质范畴及其方法论意义*

（1）恩格斯的物质定义：“物、物质无非是**各种物的总和**，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”

（2）列宁的物质定义：“物质是**标志客观实在的哲学范畴**，这种客观实在是**人通过感觉感知**的，它**不依赖**于我们的感觉而存在，为我们的感觉所**复写、摄影、反映**。”

（3）列宁对物质的定义方式：从**物质与意识的关系上**来把握物质。

（4）物质的共同特性：**客观实在性**。它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。

#### *5．物质的根本属性和运动着的物质的基本存在形式*

（1）运动的概念：运动是**标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴**。运动是**物质的存在方式和根本属性**。

（2）静止的概念：静止是**物质运动在一定条件下的稳定状态**，包括**空间的相对位置**和**事物的根本性质暂时不变**这样两种运动的特殊状态。

（3）时空的概念和特点：时间是指**物质运动的持续性、顺序性**，特点是**一维性**，即时间的流逝一去不复返；空间是指**物质运动的广延性、伸张性**，特点是**三维性**。时空是**客观的**，既有**绝对性**，又有**相对性**；既有**有限性**，又**有无限性**。

（4）物质与运动的关系（**不可分割**）：一方面，**物质是运动着的物质**；另一方面，**运动是物质的运动**，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动，都有它的物质载体。脱离物质谈运动，将导致**唯心主义**；脱离运动谈物质，将导致**形而上学**。

（5）运动和静止的关系（**对立统一**）：二者**相互区别**，运动具有**绝对性**，静止具有**相对性**；二者**相互联系**，“**动中有静、静中有动**”。夸大静止，否定运动，将导致**形而上学**；夸大运动，否定静止，将导致**诡辩论**。

（6）物质运动与时空的关系（**不可分割**）：**时间和空间**是运动着的物质的**基本存在形式**。时空是**物质运动的时空**，物质运动是**时空中的物质运动**。

#### *6．物质世界的二重化*

人类的出现，特别是**人类改造世界的实践活动**，使世界发生了**二重分化**。

（1）世界分化为**自然界**和**人类社会**。人类社会与自然界的不同主要在于，在自然界中一切都是自发产生的，而在人类社会中一切都打着人的意识的印记，是人有目的的实践活动的结果，**人类社会**是**最高级的物质存在形态**。自然界与人类社会不是截然分开的，而是**交叉重叠**和**相互作用**的。在自然界中有“人化自然”，而在人类社会中有自然物质和自然力的运用。

（2）世界分化为**客观世界**和**主观世界**。客观世界是**不依赖于人的思想意识而存在的现实世界**，包括**自然界**和**人类社会**。主观世界**从客观世界中分化出来**，具有**相对独立性**。

（3）**人的实践活动**是<u>自然界与人类社会</u>、<u>客观世界与主观世界</u>**相分化**的关键，也是它们**相统一**的关键。

#### *7．意识的起源、本质和作用*

（1）意识的定义：意识是**自然界长期发展的产物**，是**人脑的机能和属性**，是**客观世界的主观映象**。其中，最精确的说法是“**意识是客观世界的主观映象**”。

（2）意识的起源：意识是**自然界长期发展的产物**，它的形成和发展经历了三个阶段，即**由一切物质所具有的反应特性**到**低等生物的刺激感应性**，再到**高等动物的感觉和心理**，最终发展为**人类的意识**。

（3）意识产生和发展过程中的影响因素：第一，**劳动（决定性因素）**；第二，**语言（重要因素）**。

（4）意识的本质：**客观世界的主观映象**。

（5）意识的能动作用：意识的能动作用是**人特有的积极认识世界与改造世界的能力和活动。**主要表现在：第一，意识反映世界具有**自觉性**，意识具有**目的性**和**计划性**；第二，意识具有**创造性**，不仅**反映事物的外部现象**，而且**反映事物的本质和规律**；第三，意识具有**指导实践改造客观世界**的作用；第四，意识具有**调控人的行为和生理活动**的作用。

#### *8．物质和意识的辩证关系*

（1）物质和意识相互区别：第一，**物质**是本原，**意识**是派生；第二，**物质不是意识，意识不是物质**；第三，**物质**不能代替**意识**，**意识**不能代替**物质**。

（2）物质和意识相互联系：第一，**物质**可以转化为（变成）**意识**，**意识**可以转化为（变成）**物质**；第二，意识对物质既有**依赖性**，又有相**对独立性**；第三，物质**决定**意识，意识**反作用于**物质。

#### *9．主观能动性和客观规律性的辩证统一*

（1）规律的概念：事物运动发展中的**本质的、必然的、稳定的联系**。

（2）规律的特点：规律是**客观**的。**客观性**是规律的根本特点，它的存在**不依赖于人的意识**。相反，人的意识活动要**受规律的支配**。不管人们是否认识到、是否承认，规律都客观存在着，并以一定的方式起作用。

（3）客观规律性与主观能动性的关系：第一，**必须尊重客观规律**。**尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提**。第二**，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律**。

（4）正确发挥人的主观能动性：第一，**从实际出发**是正确发挥人的主观能动性的**前提**；第二，**实践**是正确发挥人的主观能动性的**根本途径**；第三，正确发挥人的主观能动性，还需要**依赖于一定的物质条件和物质手段**。

（5）社会历史趋向（**规律**）与主体选择（**能动**）的关系：**历史发展的必然性**决定了人们的活动要**受客观规律的制约**，而**规律**作为一种**必然趋势**是由多种可能性构成的“可能性空间”，哪种可能性能够实现，取决于**主体的自觉选择**。

#### *10.意识与人工智能*

（1）人工智能的实质：对**人脑组织结构**与**思维运行机制**的模仿，是**人类智能的物化**。

（2）人工智能与意识之间的关系：人工智能是**人的意识能动性**的一种特殊表现，是人的本质力量的**对象化**、**现实化**。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够**把意识活动部分地从人脑中分离出来**，物化为**机器的物理运动**从而**延伸意识器官功能**的新阶段。

#### **11.世界的物质统一性的表现**

第一，**自然界**是物质的。
第二，**人类社会**本质上是**生产实践基础上**形成的**物质体系**。原因在于：**人类社会**是整个物质世界的组成部分；人们谋取物质资料的实践活动虽然有**意识**作指导，但人类获取生活资料的活动是**物质性**的活动；人类社会存在和发展的基础是**物质资料的生产方式**。
第三，**人的意识统一于物质**。

#### **12.世界的物质统一性是多样性的统一**

物质世界包含着不同的**物质现象和物质形态**、不同的**物质层次和物质结构**、不同的**物质过程和物质活动**，包含着**自然界和人类社会**，是一个充满**多样性**的多姿多彩的世界。

#### **13.“世界的物质统一性原理”的重要地位**

**世界的物质统一性原理**是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。
**一切从实际出发**，**是世界的物质统一性原理在现实生活和实际工作中的生动体现，是在坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。**

## 