# 概述
- 今日Anki卡牌驾照科目一数量特别多
- 
# 今日学习内容
- 
# 今日心得总结
- 
# 今日缺憾
- 今晚特别想咬手指甲，坏习惯改起来可真难。
# 社会新闻

## 军情阿甘

### 伊朗VS以色列

- 伊朗今天正式与以色列开战了，一下子发射了400多架无人机加巡航导弹，进行了猛烈的轰炸
- 同时伊拉克和也门和黎巴嫩也共发射了100多架无人机和导弹进行了袭击。
- 以色列的铁穹根本就防不过来，目前有一个空军基地被炸毁了，还有大量的损伤情况，目前还在持续上升中。
- 紧接着还有个伊朗的网络复仇者黑客组织，他们策划了以色列大规模停电，影响了特拉维夫、内坦亚等城市。
- 今天，以色列可是被炸残了。现在以色列内塔尼亚不宣布关闭学校和大学，并取消所有教学活动，并且以色列战时内阁刚刚又批准了一项动议，以色列决定今晚对伊朗袭击。
- 紧接着，伊朗就称以色列必须袖手旁观，否则真主党将从北部进入，叙利亚人将从戈兰高地进入，并且任何国家向以色列开放领空或领土来攻击伊朗都会受到强烈反应，并表示，我们将会再用1000架无人机和超高音速导弹袭击以色列。
- 以色列大量民众都躲进避难所，并且这时候美国还出来称以色列必须使用核武器进行报复。这美国真是想让局势更加升级。
- 目前，以色列应该损失惨重，这个事大了，看以色列怎么应对吧，现在这个局势估计中东要大乱了。

## 新闻联播速览

### 20240412

1. 苏里南共和国总统昌德利卡佩尔萨德·单多吉访华
   - 丹多吉强调苏中友好交往历史悠久，苏里南华人群体对国家建设贡献大。
   - 苏中建交48年来，苏方坚定支持一个中国原则和国家统一。
   - 中国驻苏里南抗疫和经济发展，两国合作成果丰硕，体现高度政治互信和深厚情谊。
   - 苏方支持中国的全球倡议，愿加强协作，推动构建人类命运共同体，期待加强两国政党交流，拓展合作领域，深化苏中战略合作伙伴关系，并推动加勒比国家与中国关系发展。
   - 两国共同见证，签署关于经贸，投资，绿色发展，数字经济，教育等领域多项双边合作文件，双方发表中华人民共和国和苏里南共和国联合新闻公报。
2. 国务院召开常务会议，研究中部地区崛起，解决企业账款拖欠，节能降碳和电动自行车安全隐患整治工作。
   - 会议强调贯彻相关讲话精神，推动中部地区发展，将优势转化为发展优势
   - 解决企业账款拖欠问题需完善长效机制，遏制边清边欠。
   - 推进节能降碳，要结合有效投资。
   - 老旧小区改造等保障高质量发展能源需求、电动自行车安全隐患整治需系统治理，强化监管执法，完善配套服务。
   - 会议还研究了其他事项。
3. 中朝友好年活动12日举行开幕式
   - 两国还签署了中朝沪缅外交，公务签证，海关，检疫等领域相关合作文件
4. 十四届全国政协第17次双周协商座谈会在京召开
   - 强调粮食安全是国之大者，人民政协要深入学习领会关于粮食安全的重要论述，积极为保障国家粮食安全献计出力。
   - 委员们提出，要调动农民和粮食主产区积极性，强化政策支持，健全保障体系，构建现代化粮食产业体系，促进粮食适度规模经营，确保国家增量，农民增收。
5. 美国亚洲协会董事会联席主席桑顿来华
   - 桑顿表示，愿为推进美中友好事业发挥作用。
6. 国务院印发关于加强监管，防范风险，推动资本市场高质量发展的若干意见
   - 强调加强党的领导，保护投资者权益，全面加强监管，坚持市场化，法治化原则，服务高质量发展要求，严把发行上市准入关，加强上市公司和证券基金机构监管，加大退市监管力度，推动中长期资金入市，深化改革开放，形成发展合力。
7. 国务院新闻办发布会12日称
   - 今年一季度，我国货物贸易进出口规模突破10万亿元，同比增长5%，增速创6个季度以来新高。
   - 出口方面，机电产品和劳动密集型产品表现良好，分别增长6.8%和9.1%。
   - 进口方面，大宗商品机电产品等进口量增加，纺织服装，干鲜瓜果等进口也有增长，对一带一路国家进出口增长5.5%，对金砖国家进出口增长11.3%。
8. 中国人民银行数据显示
   - 一季度我国金融支持实体经济力度稳固，流动性合理充裕，广义货币M2余额同比增长8.3%，信贷结构优化。绿色贷款，普惠小微贷款等增速高位，贷款利率保持低位，企业贷款加权平均利率为3.75%，个人住房贷款利率为3.71%
9. 国家航天局宣布，鹊桥二号中继星任务成功，可为探月工程4期及后续国内外任务提供中继通信。
   - 自3月20日发射后，鹊桥2号已于4月2日进入环月大椭圆轨道，并完成与嫦娥4号，6号地面设备的通信测试。
   - 鹊桥2号重约1.2吨，主要用于转发月球背面与地球通信。
   - 为满足后续月球探测的通信需求，鹊桥二号设计的新轨道可保持长期稳定，节省燃料。
10. 第4届中国国际消费品博览会将于4月13日至18日在海南举行，展览面积和参展品牌数量均创历史新高。
    - 本届消博会首创全岛办展模式，将举办系列国别活动，并100%使用绿色电力，同时设置了金融服务专区，提供多种消费金融服务。目前，相关准备工作已就绪。
11. 中国证监会发布退市监管等配套政策文件，并就多项规则草案公开征求意见。
    - 涉及发行上市公司，证券公司和交易监管等沪深北交易所也公开征求了19项具体业务规则的意见，包括提高上市条件，规范减持和严格退市标准等
12. 第15届全国运动会组织委员会在广州成立赛会筹办进入全面推进阶段。
    - 该届全运会由粤港澳三地共同承办，将于2025年11月9日至21日举行。
    - 比赛分为竞体和群众赛事，其中竞体比赛设34个大项，401个小项群众赛事，设23个大项，166个小项，
13. 国务院安委会安全生产至本攻坚三年行动，已排查重大事故隐患8.1万项，整改率84%，责任倒查追责问责1239人，消除了部分重大隐患。
14. 12日晚，央视高端访谈栏目播出，对安提瓜和巴布达总理布朗的专访。
    - 布朗赞赏中国推动构建人类命运共同体，并做出全球发展贡献
15. 以色列国防军称，在对加沙地带南部空袭中打死了哈马斯主要筹资人，并打击了多处哈马斯军事设施。
    - 哈马斯领导人哈尼亚表示，哈马斯继续寻求与以色列就加沙地带停火和被扣押人员或是达成协议。但以色列方面仍在拖延并回避巴方要求。
16. 联合国儿童基金会的车队在前往加沙地带北部运送人道援助物资途中，在检查点附近被枪击，未能完成任务，儿基会指出人道主义工作者经常遭受攻击，使得援助工作受阻时期。
17. 4月11日，伊朗外长阿卜杜拉希扬表示，以色列袭击伊朗驻叙利亚外交机构违反国际法，伊朗将进行正当自卫，同时，他呼吁遏制以色列的战争罪行，以恢复地区稳定。以色列国防部长和军方则表示，将回应任何来自伊朗的袭击，并处于高度戒备状态。美国中央司令部司令也抵达以色列，与以军方高层就地区局势进行了评估。

### 20240413

1. 中国致电祝贺彼得佩列格里尼当选斯洛伐克共和国总统。
2. 6年前，国家宣布支持海南建设自由贸易试验区和自由贸易港。6年来，海南自贸港建设取得显著进展，成为高质量发展提质器和加速器。13日，第4届中国国际消费品博览会在海南启动，规模创新高。海南自贸港建设是党中央赋予的重大责任和使命，彰显中国扩大开放和推动经济全球化的决心。海南做好三大境外消费回流，吸引全球投资者扎实推进自贸港建设。海南注重制度集成创新，发布多项创新案例，形成更大范围，更宽领域，更深层次的对外开放格局。今年，海南将继续对标国际高标准经贸规则，积聚和配置全球资源，全力推进封关运作攻坚行动。
3. 四月13日，中国党政代表团访问朝鲜，会见金正恩。
   - 金正恩热烈祝贺中国的发展成就，强调巩固和发展朝中关系是其坚定不移的方针，愿同中方深化传统友谊。
4. 我国正加快推进铁路现代物流体系建设，以降低全社会物流成本，服务实体经济发展。
   - 其中发展多是联运一单制是创新举措之一。目前，全国规划的40个铁路物流中心已全部挂牌成立，铁路直通快运班列数量已达340条，建成165个铁路物流基地。
   - 今年一季度，集装箱铁水联运量同比增长11%，全国铁路开发物流总包项目年合同运量超过2.8亿吨。
   - 未来我国还将加大铁路专用线和物流基地建设力度，提升铁路货运市场竞争力。
5. 14部门联合发布，推动消费品以旧换新行动方案在全国范围开展汽车，家电，家装，厨卫等消费品以旧换新。
   - 中央和地方将提供资金支持汽车报废更新，降低汽车贷款首付比例，便利二手车交易，同时提高废弃电器电子产品处理资金政策，鼓励购买绿色智能家电和智能家居产品。
   - 到2025年，力争实现国三及以下排放标准乘用车淘汰报废汽车和废旧家电回收量分别增长50%和15%。
6. 4月13日，粤港澳大湾区超级工程深中通道开始，桥梁荷载试验，用64辆大货车检测桥梁位移应力等参数。
   - 深中通道桥梁工程总长约17公里，是世界级跨海集群工程，全长约24公里，目前正全力推进机电路面等工程，预计6月具备通车条件。
   - 通车后将缩短深圳至中山的车程至30分钟内。
7. 新疆各地利用花卉资源发展花经济，成为乡村经济新引擎。
   - 在天山北坡的新垣县吐尔根乡野性沟盛花期吸引游客，带动旅游业发展。
   - 塔克拉玛干沙漠西园的土木舒克西梅产业形成特色产业链，增加农民收入。
   - 新疆多品种花卉齐头并进，全疆花卉种植面积稳定在40万亩，年产值达6亿元，计划到2035年基本建成完备的花卉产业体系，力争年销售额超过10亿元。
8. 2024年春风行动为劳动者和用人单位提供就业服务结束
   - 期间，共举办6.4万场招聘活动，发布4300多万个岗位，均比去年增加10%
   - 多地出台奖补政策，发放就业补贴66亿多元，帮助重点企业解决用工需求40多万人次。
   - 制造业仍是就业大户，技术技能，岗位需求扩张，特别是人工智能大数据等专业人才需求旺盛。同时，小微企业和服务业岗位需求也明显增加
9. 第4届中国国际消费品博览会在海南开馆，涵盖多个领域的新品发布活动启动，来自10余个重点国别和地区的采购团，以及全球头部企业高管到会参加
10. 第135届广交会将于4月15日至5月5日在广州举办各项筹备工作进展顺利。
    - 本届广交会优质特色参展企业超3000家，比上届增长20%。
    - 数字技术，智能制造相关企业将近3600家。
    - 截至4月12日，已有13.7万名境外采购商预注册。
11. 第9届哈尔滨亚东会倒计时300天主题活动在哈尔滨大剧院举行
    - 主题为冰雪童梦，亚洲童心强调绿色智慧，开放共享的理念。
    - 哈尔滨正推进83项工程，包括场馆，电网升级改造，以保障亚东会顺利进行。
12. 中老铁路国际旅客列车开行满一周年，累计发送旅客70万人次，其中跨境旅客18万人次，列车保持高上座率，促进中老人文交流和经贸合作。
13. 我国将建立煤炭产能储备制度，优选新建和在建煤矿项目作为产能储备煤矿，以保持合理裕度和弹性。
    - 到2027年，初步建成煤炭产能储备制度，形成可调度产能储备。
    - 到2030年，力争形成每年3亿吨左，右可调度产能储备
14. 上海市推出7条举措，支持国内外品牌在沪开设高能级首店，举办首发活动，优化报批，报备管理，提供进口首发新品，通关便利，以进一步促进首发经济高质量发展。
15. 天都1号，2号通道技术试验，星和鹊桥二号中继星一同前往月球，已顺利开展新技术试验，并传回月面影像，后续将进行月球通信导航新技术试验，为国际月球科研站和鹊桥星座系统提供支撑。
16. 130名中国籍涉赌诈犯罪嫌疑人被我国警方从柬埔寨押解回国。这是今年两国警方首次联合打击此类犯罪时期。
17. 辽宁49项重大电网工程近日开工，总投资超200亿元，涉及清洁能源重大项目需求，民生保障等方面，将促进能源科技创新和产业升级。
18. 南方地区多降雨，湖北，江西，福建等地有强降雨和强对流天气，北方地区将迎沙尘天气。新疆，甘肃和华北有扬沙或浮尘，局地沙尘暴。
19. 特别节目科普中国在行动将于14日上午10点在央视综合频道播出。
    - 节目将盘点年度科普典范，展现科普工作者的成就，弘扬科学家精神，推动全民科学素质提升。
20. 以色列国防军继续在加沙地带对巴勒斯坦武装人员进行打击，摧毁数个发射装备，并袭击数10个目标。
    - 巴勒斯坦方面称，有3名记者在袭击中受伤，并指责以军蓄意袭击。
    - 同时，以色列南部城市斯代罗特遭到火箭弹袭击，铁穹系统拦截部分火箭弹暂无伤亡报告。
    - 杰哈德宣布，对此负责。
21. 以色列军方称北部遭到约40枚来自黎巴嫩境内的火箭弹袭击，没有人员伤亡。
    - 以军随后出动战机袭击了黎巴嫩真主党武装在离南部的大型军事设施。
    - 黎巴嫩真主党武装回应称，向被以色列占领的扎乌拉地区发射数10枚火箭弹以回应此前以色列对离南部村镇的袭击。
22. 伊朗驻叙利亚大使馆遭袭击引发地区局势紧张。
    - 伊朗外长批评部分西方国家未谴责此恐怖主义行为，呼吁向以色列施压，结束加沙地带的战争。
    - 以色列战时内阁召开会议，国防军称已做好应对威胁的准备。
    - 美国正在重新部署军舰和加强地区威慑，并调动更多部队和装备到中东
    - 多国发布旅行警告，美国驻以色列使馆也发布安全警告。
23. 伊朗塔斯尼姆通讯社报道，伊朗伊斯兰革命卫队海军在波斯湾扣押了一艘与以色列有关的货船，以色列方面尚未回应。
24. 俄罗斯国防部称，俄军一周内对乌方能源和军工设施进行了多次打击，并击退乌军多次进攻
    - 乌克兰能源部长称，俄正在对乌电力系统进行大规模袭击。
    - 乌克兰军方称，击退俄军进攻。
    - 美国宣布与英国对俄罗斯原产的铝，铜，镍实施进口禁令。俄方回应称，此举扰乱国际市场平衡
25. 国际货币基金组织IMF执行董事会宣布，现任总裁克里斯塔利纳格奥尔基耶娃当选连任将于2024年10月1日开始第二个5年任期。
    - 他在第一个任期内成功应对了全球重大冲击，包括为90多个国家批准了3600多亿美元的新融资和提供债务救济措施等
26. 俄罗斯国防部4月12日宣布，俄罗斯战略导弹部队在卡普斯京亚尔试验场成功试射一枚机动陆基洲际弹道导弹，证实了导弹的高度可靠性，保障国家战略安全。
27. 4月12日，美国德克萨斯州布伦纳姆是一辆大货车撞入公共安全局办公大楼，造成1死13伤。肇事司机为一名42岁男子，他此前偷来大货车，现已被警方逮捕。