# 概述
- 
# 今日学习内容
- 操作系统学习到P14
# 今日心得总结
- 
# 今日缺憾
- 
# 社会新闻

## 军情阿甘

### 伊朗VS以色列

- 在伊拉克科威特的美国阿里夫站军事基地遭到了袭击，目前还不清楚是谁袭击的。
- 以色列对黎巴嫩城镇那比奇特发动空袭，那比奇特位于巴勒贝克市附近，该市被视为真主党的据点。
- 紧接着，伊朗正计划从波斯湾发动袭击，据称，伊拉克巴士拉市正在准备伊朗弹道导弹飞越该市来自海湾的导弹的飞行路线，可能会经过巴士拉以避开沙特领空。
- 伊朗总参谋长称，如果美国的军事基地被以色列政权用于未来的侵略行动，他们将成为军事目标。
- 随后以色列驻安全理事会代表就在大会展示了阿克萨清真寺的照片。说伊朗正试图对沙特阿拉伯和阿联酋进行破坏和什叶派暴政。他们不尊重阿克萨清真寺，他们寻求向纳粹也要为自己建立一个扩张主义的什叶派帝国。
- 这回以色列开始说别人不尊重他们的民族文化了。
- 估计以色列不会罢休，后续肯定还会有动作。

### 俄乌战争

- 乌克兰敖德萨武装反对组织摧毁了乌克兰军队的特种工程装备和一个特种工程装备供应仓库。
- 乌克兰敖德萨还出现了叛变，最近局势也不太妙，美国也是顾不过来。
- 同是俄罗斯军队还摧毁了乌克兰军队的德国ISST防空导弹发射器。
- 紧接着，俄罗斯航空兵又对格瓦尔基耶夫卡地区的乌克兰武装部队防御区实施大规模袭击。
- 俄罗斯现在时全线都在推进，乌克兰已经守不住了，败只是时间的问题了，


## 新闻联播速览

### 20240414

#### 一、【新思想引领新征程】坚持总体国家安全观 筑牢国家安全屏障

- 我国提出总体国家安全观，为新时代国家安全工作提供指导。
- 10年来，国家安全得到全面加强，经受住多方面风险挑战考验。
- 近年来，涉及国家安全的案件频发，警示当前国家安全问题的复杂性和艰巨性，党中央加强国家安全战略谋划，建立高效权威的领导体制，将总体国家安全观纳入新时代基本方略。
- 总体国家安全观涵盖多个领域，并随社会发展动态调整。
- 党中央贯彻总体国家安全观，维护各方面安全，有效应对外部压力，推进香港国安立法，加强国防和军队建设，防范化解经济金融风险，保障粮食安全，推动能源安全新战略。
- 党的二十大报告对国家安全体系和能力现代化作出部署，强调，要深刻认识形势，加快推进现代化，保障新发展格局。

#### 二、科技创新引领深海开发新突破

- 今年我国深海科研攻坚力度加大，涌现出具有国际先进水平的深海装备为深远海开发提供保障。
- 我国自主设计的海上第一深井投产测试，日产原油超700吨，水平钻进长度达8689米。
- 亚洲首艘圆筒型海上油气加工厂即将在珠江口盆地安装，助力深海油气资源开发。
- 国家重点研发计划，推动深海关键技术突破。如深海勇士号潜水器技术飞跃，雪龙二号破冰船填补极地科考装备空白，
- 全国超40所高校参与深海技术研究，构建深海试验体系。
- 国家启动大科学工程，建造海底科学观测网，多项海洋装备将加速升级为深海开发奠定基础。

#### 三、【在希望的田野上】“数字大田”里的春耕

- 在北京市海淀区的移动写字楼里，一群年轻人在电脑前进行数字春耕，利用多维大数据遥感卫星，气象，物联网等技术，收集和分析数据，建模呈现数字农田。
- 在江苏海安高标准农田示范区，农场通过物联网设备监测和采集农情数据传输给数字春耕团队进行分析，指导当地农民进行农业生产。
- 这些农二代正带动全市农场走向数字化黑洞，数字大田向数字农场群升级。

#### 四、消博会：中国发展为各国企业带来新机遇

- 在海南第4届消博会上，外国企业带来了更多新产品，并瞄准中国市场的细分领域，抢抓发展机遇。
- 爱尔兰作为主宾国，其品牌展览面积增长显著。
- 多家企业签下大额订单，瑞士作为首届主宾国，也在更新展品，品类，推出更具竞争力的科技创新产品。
- 消博会展品升级的背后，反映出中国消费者对品质生活的更高追求以及参展商对中国消费市场的信心。

#### 五、各地各部门多措并举优化支付服务

- 今年以来，各地针对老年人和外籍人员支付问题，采取措施优化支付服务，多地提升重点场所的境外银行卡受理终端覆盖率，同时改善现金使用环境。
- 支付平台也简化流程，方便外籍人士使用移动支付。
- 今年一季度，入境人员移动支付交易笔数和金额均有所增长。

#### 六、【一线调研·加快形成新质生产力】辽宁推动产业创新 培育发展新优势

- 辽宁正通过科技创新推动产业创新，促进科研成果转化，并布局新兴产业和未来产业。
- 盘锦精细化工中式基地的成功案例表明，该省在提供全方位支持，以促进科技成果转化方面取得进展。
- 辽宁拥有多个高能级创新平台，为培育重大原创科技成果和提高本地转化率提供支撑。
- 同时，辽宁还围绕机器人产业等新兴领域加强研发，打造智能制造系统，并加速形成多个战略性新兴产业集群。

#### 七、广州口岸迎来广交会客货入境高峰

- 第135届中国进出口商品交易会即将开展，广州口岸迎来入境高峰，
- 预计广交会期间，日均出入境人数超3.7万人次，日均查验出入境交通工具超230架次，入境外籍人员同比增长184%。
- 白云机场已开设临时入境许可办理窗口，各口岸配备多语种服务队。
- 截至4月14日，已有14.9万名境外采购商预注册，增长17.4%。

#### 八、成都世园会会场建设基本完成

- 2024年，成都世界园艺博览会将于4月26日至10月28日举行,持续186天。
- 本届世园会采取一主四辅模式，主会场和分会场建设已基本完成。
- 成都世园会展元总数，境外展元数量协会和企业展元数量均创历届b类世园会之最。

#### 九、北京开展各类图书活动 引领全民阅读风尚

- 2024年北京图书市集春季场吸引了众多市民，共有200多家出版社和书店参展，展售书籍超10万册，涵盖各类图书可与出版人士面对面交流。
- 同时，北京各大国营书店也开展惠民活动，将推出百场文化活动，推动全民阅读。

#### 十、一季度中欧班列累计开行4541列 同比增长9%

- 今年一季度，中欧班列开行4541列，发送货物49.3万标箱，同比分别增长9%，10%。
- 新开通三条线路，截至3月底，中欧班列已累计开行超8.7万列，通达欧洲25国，222城，

#### 十一、公安机关打击整治网络谣言专项行动已侦办案件万余起

- 自去年12月起，全国公安机关开展打击整治网络谣言行动，以侦办案件1万多起，处罚10,700多人，清理谣言信息超过73.5万条。

#### 十二、河北建成首个十兆瓦级水光储智能微电网示范工程

- 河北首个10兆瓦级水光储智能微电网示范工程，在射线投运，利用水电光伏等清洁能源，降低电网峰谷差40%以上，提高新能源消纳能力和电网供电质量。

#### 十三、松花江全线进入开江期

- 随着气温回升，松花江进入开江期，展现半江春水，半江寒冰的景观，同时迎来迁徙候鸟

#### 十四、较强冷空气影响北方 江南强降雨持续

- 中央气象台预计，受冷空气影响，14~15日，内蒙古，华北等地将有大风降温，沙尘天气，
  局地降温超10摄氏度。
- 15~16日，南方雨势加强，江南，华南等地有大到暴雨，可能伴有强对流天气。

#### 十五、伊朗称对以色列发动军事打击 以色列称拦截伊朗无人机和导弹

- 14日，伊朗伊斯兰革命卫队向以色列发射导弹和无人机，回应以色列对伊朗驻叙利亚使馆建筑的袭击。
- 伊朗军方称，袭击目标是以色列情报中心和空军基地。
- 以色列多地防空警报响起，称多数导弹被拦截，一座空军基地受轻微破坏，一人受伤。
- 以色列已授权战时内阁回应伊朗袭击，伊朗军方称行动结束，但保持戒备。
- 伊朗总统警告以色列任何鲁莽行为都会得到伊朗强烈反应。
- 同时，黎巴嫩真主党武装对以军阵地发射火箭弹，以军也打击多个真主党武装目标地区形势紧张，伊拉克，黎巴嫩，约旦等国家一度关闭领空后重新开放。

#### 十六、多方呼吁有关方面保持克制 避免地区局势升级

- 中国外交部对加沙冲突万亿升级表示关切，呼吁各方保持冷静。
- 巴西，埃及，沙特和联合国也呼吁克制。
- 美国总统拜登支持以色列安全联合国安理会将召开紧急会议，讨论中东局势

#### 十七、以军称打击巴武装组织数十个军事目标 巴武装组织称用迫击炮打击以军目标

- 以色列国防军13日打击了加沙地带30多个军事目标，包括杰德和哈马斯的设施杰德，圣城旅用迫击炮打击了以军士兵和车辆，并控制了一架以军无人机。
- 同时，多名以色列犹太定居者袭击了巴勒斯坦村庄和车辆，打伤多人。

#### 十八、俄称完全控制顿涅茨克地区一座村镇 乌称打击俄军在卢甘斯克的指挥所

- 俄罗斯国防部13日称，俄军已控制顿涅茨克地区的五一村，击退乌军进攻，并拦截其火箭弹和无人机。
- 扎波罗热托克马克式遭乌军袭击造成伤亡。
- 乌克兰能源不成尔科夫能源设施遭俄军袭击，将限电。
- 乌克兰军方称，打击了俄军指挥所。
- 乌克兰武装部队总司令表示，俄军加强攻势，乌军前线局势升级。
