# 概述
- 今日计划学习内容：数学、C++、Qt、Python 、git
# 今日学习内容
-  [[git分布式版本控制工具|黑马程序员Git全套教程]]
	-  09 git分支_常用指令
	- 10 解决冲突
	- 11 分支使用流程
	- 12 练习
- [[Qt6 C++开发指南学习笔记]]
	- Qt6安装
	- 初识Qt Creator
	- GUI程序结构与运行机制
# 今日心得总结
### 新闻联播怎么看

1. 国际：各国领导人来访的新闻很重要；（意味着双边可能达成了某种协议，外贸的机会是如此产生的）
   - 双方亲切友好交谈：合作的可能性非常大；
   - 坦率交谈：分歧很大，暂时无法沟通；
   - 交换意见：会谈时各说各的，没有达成什么实质性的协议；
   - 深入交换意见：双方无法达成协议，吵得很厉害；
   - 增进了双方了解：双方分歧很大；
   - 会谈是有意的：双方目标暂时相差甚远，能坐下来谈已经很好了；

2. 领导去哪里出差很重要：
   - 去上市公司：可以考虑一下这公司的股票了；
   - 去某个展会：这个行业的股票可以保持关注；
   - 去了某个地方开了某个会，还播出了部分会议的内容：地方接下来可能会有变革的可能；如：雄安新区，海南自贸区；

3. 每年的第几号文件很重要：代表某个领域有政策支持；

4. 跟着领导出访的团队也要注意观察，带的人往往都是那些真刀真枪，能跟人签订单的，这样的企业家这段时间都被看好；

5. 地方大员的调动也是重大新闻：
   - 调去经济落后的地方：对后者的城市就该重点关注了；（如合肥领导调去重亲，意味着重亲的房价，看涨的几率比较大）
   - 调去经济好的地方：一般都是去维稳去了，接下来的热度有可能要降一降；

6. 如果让犯罪分子去道歉：
   - 名分极大，需要去缓和；
   - 警告这个领域的其他人，杀鸡儆猴；
     - 如：某时间微博上的一个大佬去新闻里边忏悔了，接下来要严管微博，不允许再出现同样的事情，为了保护散户，不扰乱市场

7. 新闻说要让大家宽心的事情：要多长几个心眼，尽量反着看；
   - 外汇不要出逃，为什么外汇要出逃？
   - 某企业家说中国税负不重，想一想是不是真的不重？
   - 这都属于引导性新闻；
8. 总结：
   - 告知性新闻：往往隐藏着机会；
   - 引导类新闻：我们要反着看，机会更大；

那些人能享受到政策红利？
（1）靠近信息源；
（2）要有冒险精神；

# 今日缺憾
- 
# 社会新闻
## 军情阿丁 2024年3月27日
1. 二毛现在发射了大量的火箭弹,袭击了比尔哥罗德州,大俄的防空系统现在正在运作。
2. 大俄安全局局长说了，老美和英国以及二毛是恐怖袭击的幕后黑手，他们将二毛军事情报局局长列为合法目标，这个意思呢，就是要对二毛军事情报局局长进行斩首行动。
3. 也门胡塞发表声明完不久后，就袭击了一艘新的船只，在也门祖卡尔岛附近发生了多起爆炸。联军正在回应，真主党向格兰高地发射了50多枚喀秋莎火箭弹，轰炸了被占领的格兰高地，距离黎巴嫩边境约20公里。这是至阿克萨洪水之战开始以来，该基地成为首次攻击的目标，而且是以方北部战争期间主要的指挥和控制总部，以方再一次轰炸了黎巴嫩东北部城市——巴勒贝克省。已经有4名真主党成员丧生了，以方说，过去6个月，向真主党转移的武器数量相当于10年的军备量，真主党已经升级了先进的武器系统，每两天就有多达20辆伊朗武器卡车穿越过伊拉克和叙利亚边境，从那里开往真主党的仓库。
4. 以方证实并宣布哈马斯领导人第三号人物马尔万伊萨死亡，两名以色列士兵在加沙战斗中丧生。以方国防部长也说了，他们正在7条战线上作战。
5. 比利时副首相说，现在是他们无条件承认独立巴勒斯坦国的时候了，平民伤亡太严重了，现在西方国家都不沾边以方，现在以军正在空袭拉法是以南和埃及边境附近。
6. 马里兰州州长证实，大桥被撞塌不存在恐怖袭击痕迹。拜登现在宣布重建大桥，叙利亚外交部谴责老美对亲伊朗民兵安全总部进行的空袭。现在戴尔组市周围又发生了连续的爆炸，爆炸原因，现在还尚不清楚。
7. 泽连斯基决定解除他们国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫职务，让他们的对外情报局局长来接替他的职务。
8. 伊拉克抵抗组织使用无人机轰炸了以军的奥布达空军基地。
## 新闻联播
1. 中国同洪都拉斯总统就中洪建交一周年互致贺电  
2. 【新思想引领新征程】中国新发展 世界新机遇
	- 中国坚持对外开放，奉行互利共赢战略，为世界提供新机遇。
	  - 外资企业加大在华投资，如渣打证券和苹果门店。今年前两个月日均新增外资企业119家，累计已超118万家。2023年GDP增速5.2%，货物进出口总额41.76万亿元，贡献全球经济增长约30%。自十八大以来，中国推动经济全球化提出构建人类命运共同体，倡议一带一路等提供中国方案应对全球变化。
	- 中国将扩大开放，提供更多市场投资增长机遇。
	  - 新时代的中国扩大市场机遇，关税总水平7.3%千22个自贸协定进博会意向成交额超4200亿美元。投资机遇涌现，出台跨境服务贸易负面清单，取消制造业外资准入限制，鼓励外资投资绿色数字健康产业。上海签约63个外资项目，认定新跨国公司地区总部和外资研发中心，中国经济每增长一个百分点，可提高其他经济体产出0.3个百分点。
	- 中国推进高质量发展，为世界带来持续机遇。
3. 斯里兰卡总理访华  
	- 斯里兰卡总理古纳瓦德纳访华，两国共同见证签署贸易，投资等多项双边合作文件。
4. 中央宣传部等部门部署开展2024年文化科技卫生“三下乡”活动  
	- 中央宣传部等13部门联合部署2024年三下乡活动，强调以新时代中国特色社会主义思想为指导，推进乡村全面振兴和农业强国建设。
	- 通知要求，各地区，各有关部门注重实效，发挥三下乡在乡村振兴中的重要作用，推动工作提质增效。
6. 前两个月多项经济指标保持向好态势  
	- 商务部称，前2月我国社会消费品零售总额同比增长5.5%。消费市场恢复向好。商务部将继续推动消费促进年活动和以旧换新政策，扩大服务消费。海关总署表示，同期进出口规模创新高，外贸主体数量增4万多家，工业和信息化部称，工业经济保持增长将加快设备更新，政策落实，推进新兴产业技术创新和未来产业布局。
7. 博鳌亚洲论坛2024年年会今天举行  
	- 博鳌亚洲论坛2024年年会26日开幕，为期4天，约2000名代表参加年会讨论了投资亚洲未来和减少贸易碎片化等议题，旨在分析挑战与机遇，促进国际合作。
	- 首场发布会发布报告，预计2024年亚洲经济占全球49%，中国将为主要增长贡献者。
8. 花开春色浓 游客踏春来  
	
	- 春天到来，各地花开
	
	  - 重庆巫溪的2万亩桃花
	
	  - 贵州毕节普底乡的杜鹃花
	
	  - 江西景德镇乐平市的23万亩油菜花竞相绽放。
	
	  - 北京国际雕塑公园内，玉兰飘香
	
	  - 上海鲜花港宫市民游客赏花购花
	
	  - 河北赞皇县棋盘山景区和甘肃成县梅花出站
	
	  - 安徽歙县建江桃花坝展现江南春景
	
	- 好生态，带来好风景
	  - 西藏波密的桃花与黑颈鹤构成美丽画卷
	  - 云南昆明宜良县山后村的樱花谷每年吸引众多游客。
8. 截至2月底全国累计发电装机同比增长14.7%  

   - 截至2月底，全国累计发电装机容量为29.7亿千瓦，同比增长14.7%。
   - 其中，太阳能和风电装机容量分别为6.5亿千瓦和4.5亿千瓦，同比增长分别为56.9%和21.3%。
   - 新能源发展迅速。
9. 居民医保参保人数保持稳定 保障水平稳步提高  

   - 全国城乡居民医保费用征缴结束，参保率超95%。国家财政对居民医保补助增至不低于640元，可报销药品3088种，住院费用报销比例约70%。
10. 《贯彻实施〈国家标准化发展纲要〉行动计划（2024—2025年）》发布  

    - 市场监管总局等18部门将集中攻关人工智能智能网联汽车，北斗应用等关键领域研制重要技术标准，并加大新兴消费品标准供给。
11. 北京中关村综合保税区通过预验收 预计4月正式封关运行  

    - 北京中关村综合保税区通过预验收，预计4月封关运行。该区已集成电路，医药健康为核心，重点发展人工智能和科技服务，拓展总部经济等保税服务。
12. 384家国家文化产业示范基地名单公布  

    - 文化和旅游部公布219家企业为新一批国家文化产业示范基地，165家现有基地通过复核，总数达384家。
13. 第四届消博会首批进境展品顺利通关  

    - 海口海关通报，第4届中国国际消费品博览会首批展品来自意大利的化妆品顺利通关入境。
14. 市场监管总局鼓励食品企业优化标签标识 方便消费者辨识  

    - 市场监管总局推动食品标签优化要求清晰标注预包装食品信息，鼓励明确标注保质期，到期日
15. 池黄高铁今起开始试运行 

    - 池黄高铁开始试运行，全程约125公里，设计时速350公里，运行时间预计半小时
16. 横琴口岸客货车联合一站式车道验放进出境车辆突破100万辆次  

    - 截至3月26日，横琴口岸进出境车辆超100万辆次，3月1日以来，约14万辆次验放时间缩短至23秒。
17. 联合国安理会通过决议要求斋月期间加沙地带立即停火  

    - 联合国安理会25日通过决议，要求加沙地带斋月期间立即停火，释放被扣押人员，清除人道主义援助障碍。
    - 这是自去年巴以冲突升级以来，安理会首次通过此类决议。
    - 美国弃权，巴勒斯坦欢迎决议，以色列表示遗憾，并取消访美行程。
    - 多国政府欢迎，并呼吁执行联合国安理会要求加沙地带停火的决议，但美国代表称，该决议不惧约束力。
    - 联合国秘书长、副发言人表示，安理会决议具有约束力。
18. 俄罗斯莫斯科州恐袭事件已致139人遇难 俄称袭击经周密策划和准备  

    - 俄罗斯总统普京召开安全会议，讨论对莫斯科州音乐厅恐怖袭击事件的应对措施。

    - 该事件已造成139人死亡，182人受伤。调查表明，袭击经过周密策划，持续约17分钟，实施恐袭的4名嫌疑人已认罪，并提供了证词。另有三名涉嫌协助的人员被逮捕。普京指出，此次恐袭是一种恐吓行为，并承诺俄罗斯将以专业和客观的方式进行调查，不带有政治偏见。
19. 俄称拦截乌方防空导弹 乌称打击俄军防空系统  

    1. 俄国防部25日称，成功在多个方向击退乌军进攻，并进行反击，摧毁乌军的装备和一103架无人机。
    2. 同时俄防空系统拦截两枚被改装的s200导弹。
    3. 乌军方称，对俄军的电子战平台、防空系统和人员实施打击并摧毁多门火炮。
    4. 乌媒报道称，俄军使用锆石，高超音速导弹袭击基辅，导致多人受伤。
20. 苏丹北达尔富尔州首府遭空袭  

    - 苏丹武装部队对北达尔富尔州首府法西尔市的快速支援部队设施进行了空袭，导致9人死亡，14人受伤和多座房屋被毁。
    - 在达尔富尔地区的5个州中，除北达尔富尔州其他4个州已被快速支援，部队控制。
21. 日本解禁下一代战机出口  

    - 日本政府召开会议，修改防卫装备转移原则，决定解禁与英国和意大利联合研发的战斗机向第三国出口。
    - 此举被视为日本安保政策的重大转变，且被认为正在架空和平宪法及专守防卫原则。
22. 英国农民在伦敦市中心举行抗议集会  

    - 英国农民在伦敦市中心举行抗议集会，称脱欧后的贸易协议和规则影响农民收入，并对与新西兰等国的贸易协议不满，认为廉价进口产品削弱英国生产商竞争力。
23. 美国马里兰州一桥梁因货船撞击坍塌

    - 美国马里兰州巴尔的摩市一座长约2.6公里的桥梁，因货船撞击坍塌约20人及多辆汽车落水，伤亡不明，现场能见度不佳，水温低，可能影响搜救。
