# 概述
- 
# 今日学习内容
- 
# 今日心得总结
- 
# 今日缺憾
- 
# 社会新闻

## 军情阿甘

### 以色列VS伊朗

- 黎巴嫩今天又干了一件大事情，以色列哥拉尼旅越过边境进入黎巴嫩后，引爆了一枚威力强大的炸弹,目前造成4人受伤，其中1人伤势严重。
- 以色列召开了会议，并表示要在未来24小时内袭击伊朗，报复伊朗的袭击。
- 看来，伊朗和以色列之间还是停止不了战争，毕竟伊朗袭击那天也算是表明了黎巴嫩和也门和伊拉克和巴勒斯坦都是伊朗支持的。
- 以色列要想解决这之间的纷争，只能直接面对伊朗，但他现在也打不过就想要把美国拉进来，估计中东地区还要有大乱战。
- 以色列已准备使用包括美制F16，F15和F35战机，对伊朗实施报复性反击，并且还把伊朗革命卫队列为了恐怖组织。
- 紧接着，伊朗大量军事装备，导弹和无人机就被转移到伊朗首都德黑兰，也在作为以色列的报复性打击做准备，并且还称，如果以色列发动攻击，我们将使用我们从未使用过的武器。
- 随后约旦还宣布允许以色列空军战斗机进入其领空，拦截来袭的伊朗无人机和导弹。
- 约旦看来这是也要站队了。
- 这一战在所难免了，这一次应该会发生大规模交战，同时美国军事基地也在做准备，并称是应对伊朗的核威胁，但目前也已将一艘超音速导弹的战舰移至中东了。

### 俄乌战争

- 俄乌方面，克里米亚大桥遭到风暴阴影导弹的袭击，目前还不清楚大桥损毁程度。
- 紧接着，敖德萨亲亲俄抵抗组织摧毁了一座变电站。
- 现在乌克兰自己都已经开始内战了。
- 估计奥德萨很快也得被俄罗斯控制住，后面乌克兰就只有陆地了，并且还有一位俄罗斯人打电话给乌克兰士兵并告诉他们：“你们有两天的时间投降，否则我们将开始用滑翔炸弹轰炸你们。”
- 随后，俄罗斯就用苏俄34向乌克兰部队阵地投掷ODA B500炸弹，并摧毁了顿涅茨克以南方向的敌方指挥中心，造成90人伤亡。
- 同时俄罗斯又向比尔迪奇以北推进约1000米。俄罗斯军队袭击了斯拉维扬斯克市数百名法国士兵的阵地，这下法国一下子就没了几百名士兵，这真的给他打惨了。
- 马克龙应该很快又要跳出来发话了。
- 乌克兰要把海王星导弹的射程增加到1000公里，并将海王星导弹的产量增加10倍。
- 看来，西方国家要想打入俄罗斯国内，乌克兰真的要是拥有远距离打击能力，俄罗斯就有点难受。
- 随后俄罗斯就发射了多枚柳叶刀导弹，对乌克兰无人机机组人员和车辆进行了袭击，并且还向乌克兰克罗皮夫尼茨基市发射了大量导弹，那里有一座机场

### 美国枪击案

- 美国家里也又出事了，纽约发生了大规模枪击事件，目前至少有三人死亡，其中包括两名纽约警察和一名副市长，这不愧是自由主义国家，一言不合就突突
- 还有一个位于美国宾夕法尼亚州的斯克兰顿陆军工厂爆发火灾，该厂专门生产火炮，弹药，且大部分弹药是运往乌克兰的，目前起火原因还在调查中。

## 新闻联播速览
### 一、【新思想引领新征程】我国综合立体交通网加速形成

- 国家强调建设可持续交通体系，对经济社会发展的重要性。
- 我国正加快建设综合立体交通网，通过多式联运等方式，提高运输效率，降低成本，以京津冀，长三角等城市群为骨干的交通枢纽建设正逐步解决运输衔接问题。
- 交通强国建设已上升为国家战略，我国不断完善规划政策体系，推进创新驱动，扩大有效投资。
- 10年来，我国建成全球最大高速铁路网，高速公路网，综合交通网络总里程超600万公里。
- 今年我国将加大交通有效投资，推进重大工程，加强科技创新，推进绿色发展。同时构建一带一路，立体互联互通网络。

### 二、美国专利商标局局长来华

- 美国专利商标局局长凯蒂维达尔来华维达尔表示愿，加强对话交流和合作，为创新主体提供优质服务。

### 三、多项先行指标回升向好 我国经济内生动力持续增强

- 多项先行经济指标显示，中国经济回升向好，内生动力增强。
- 3月份项目投资热度指数增长，特别是制造业投资热度显著提升。
- 同时，基础设施建设及重大工程进度加快，全国工程机械综合开工率大幅提升，消费表现突出，主要商圈人流热度指数增长，线下消费活跃，电商平台订单量增长超30%

### 四、我国在建核电机组数量总装机容量均继续保持世界第一

- 中国核能发展报告2024发布显示，我国核电机组运行稳定，建设推进2023年新核准开工5个核电项目。
- 我国在建核电机组26台，装机容量世界第一，核电自主创新能力增强，实现二代到自主三代技术的跨越，关键技术取得新突破。
- 核电工程建造能力全面提升，形成全生命周期，建造能力

### 五、第九个全民国家安全教育日 各地各部门多形式开展国家安全教育

- 4月15日是第9个全民国家安全教育日。
- 各地区，各部门开展了形式多样的活动来普及总体国家安全观。
  - 北京，上海等地开设主题展览。
  - 天津，山西等地利用交通工具进行宣传。
  - 福建，湖南等地则将国家安全教育与传统文化结合。
  - 同时，学校，社区，边疆等地也开展了相关的活动。
  - 中央国安办等部门也通过出版书籍开展普法教育等活动，推动大安全理念深入人心。
  - 全军各部队也开展了宣传教育活动。
  - 香港，澳门也举办了相关活动，提高民众的国家安全意识。

### 六、【在希望的田野上】春播进展顺利 高标准农田提升产能

- 我国春播粮食进展顺利，各地正全面提升高标准农田建设质量和水平，以提升粮食产能。
- 中央提高投入标准，以支撑新一轮千亿斤粮食产能提升行动。
  - 湖南，浙江，黑龙江和四川等地均采取了相应措施，包括新建和改造农田，提升数字化水平，治理侵蚀沟等。
- 目前，全国已建成高标准农田10亿多亩，占耕地面积一半以上。
- 今年将优化建设布局优先建设特定地区的高标准农田。

### 七、第135届广交会开展 2.9万家企业参展

- 第135届中国进出口商品交易会于4月15日，5月5日在广州举行，总展览面积155万平方米，参展企业达2.9万家，数量创新高。
- 首期展览以先进制造为主题，展示电子家电，新能源汽车等领域新品超半数参展企业应用数字化技术，提升产品竞争力。
- 进口展有来自30个国家和地区的197家企业参展，其中一带一路国家企业占74%，首次设置跨境电商和海外仓展示区，有158家企业参展。
- 开幕首日，境外采购商到会踊跃已达60,178人，来自205个国家和地区，到会人数比上届同期增长18.5%。

### 八、消博会：跨国企业看好中国消费大市场

- 第4届消博会在海南举行，吸引了全球参展商和采购商寻求合作，供需对接会上，60家企业与80多家采购商达成92项合作意向，有望让更多全球消费精品进入中国市场。
- 近6万专业采购商参会，多国以国家馆形式参展。
- 跨国企业纷纷扩大在华市场。

### 九、【一线调研·加快形成新质生产力】新质生产力助推福建传统制造业焕发新生

- 福建作为制造业大省，正在推进传统产业智能化改造，以建立40多个工业互联网平台，提升了数千家企业的数字化水平。
- 同时，福建也强化企业科技创新，建设了近300家省级重点创新平台，推动产业链创新链深度融合，为心智生产力注入新动能。

### 十、全国人大常委会启动农业法执法检查

- 全国人大常委会启动农业法执法检查，将赴江苏，安徽等6省开展实地检查，并委托天津，山西等6省人大常委会同步检查，重点检查耕地保护，农业生产经营体系，种业振兴等8方面内容，包括法律实施问题和修改建议。

### 十一、新修订的《征信投诉办理规程》今天起正式实施

- 中国人民银行新修订的征信投诉办理规程于4月15日起实施机构或个人，若认为征信权益被侵害，可向所在地中国人民银行分支机构投诉，符合条件的必须受理。
- 规程简化了投诉人身份核验和办理流程，降低了投诉成本。

### 十二、上海黄金交易所上调黄金延期合约交易保证金比例

- 上海黄金交易所上调黄金延期合约交易保证金比例和涨跌幅度限制保证金比例从8%调为9%，涨跌幅限制从7%调为8%，以提升投资者风险承受能力，降低市场风险，维护市场稳定。

### 十三、我国成功发射四维高景三号01星

- 我国在酒泉卫星发射中心成功发射四维高井3号01星。
- 该卫星将为数字农业实景三维等领域提供商业遥感数据服务。

### 十四、全国肿瘤防治宣传周系列活动今天启动

- 月15日至21日是全国肿瘤防治宣传周，主题为综合施策，科学防癌。
- 各地开展宣教义诊等活动，推进防癌宣传。
- 国家卫健委要求，完善癌症一体化防治体系，遏制癌症危害

### 十五、供销总社建设再生资源回收利用“全国一张网”

- 中华全国供销合作总社计划通过龙头企业，分拣中心和回收网点，加快构建再生资源回收利用网络，推动设备更新和消费品以旧换新。
- 目前，供销合作社系统已有3.5万个回收网点

### 十六、“东莞—香港国际空港中心”运行一年成效显著

- 东莞，香港国际空港中心运行一年，进出口货值超38亿元，商品种类增至447种，可覆盖全球220个国家和地区

### 十七、新疆伊宁机场航空口岸国际客运航线成功首航

- 新疆伊宁至哈萨克斯坦阿拉木图国际航线开通，新疆已有三个对外开放航空口岸。
- 乌鲁木齐海关首次实现行李物品和卫生检疫同步监管，为过境旅客提供无感通关服务，通关更便捷。

### 十八、瑞梅铁路最长桥梁连续梁顺利合龙

- 国家重点工程瑞美铁路的免水特大桥完成连续梁和龙瑞美铁路连接瑞金和梅州，全长240.29公里，时速160公里，预计2027年通车。
- 通车后将改善赣南，粤北等老区交通条件。

### 十九、北京平谷国际桃花节举行

- 北京平谷国际桃花节举行为期一个月，游客可参与彩虹跑游园会等活动，欣赏梯田风光和风筝表演,购买特色农产品

### 二十、北方沙尘天气将减弱 南方降雨仍持续

- 15日，内蒙古中东部，华北，东北地区出现大风降温，沙尘和小到中雨天气，预计15日晚北方沙尘将减弱。
- 未来三天，江南江汉，华南北部等地将有中到大雨或暴雨，局地有强对流天气，需注意防范。

### 二十一、伊朗称仅对以军事地点进行了有限打击 以战时内阁未就回应伊朗袭击作出决定

- 伊朗针对以色列越过红线的行为进行了有限军事回击，并称是合法防御。
- 伊朗外长表示，行动前已通知邻国以色列召开战时内阁会议，但尚未决定回应措施。
- 以色列大部分地区已恢复教学活动

### 二十二、联合国安理会就伊朗对以色列发动军事打击举行紧急会议

- 联合国安理会举行紧急会议。
- 中国代表呼吁冷静克制，避免局势升级，并强调加沙停火和两国方案的重要性。
- 中东国家警告局势升级可能引发战争，呼吁停止冲突。
- 美国表示不会参与报复伊朗的打击行动。

### 二十三、巴媒称以军袭击试图返回加沙地带北部的民众 以军称哈马斯将部分被扣押人员关在拉法

- 以色列国防军14日轰炸了加沙地带，难民营等地，造成至少12人死亡。
- 以军正在召集预备役旅，在加沙前线行动，并声称将对拉法展开地面进攻，引发国际社会担忧，同时已均在约旦河西岸多地开展搜捕行动，逮捕了多名巴勒斯坦人。

### 二十四、俄国防部称打击西方供乌武器 乌称在黑海水域摧毁俄军导弹

- 俄罗斯国防部14日称，俄军在库皮扬斯克顿涅茨克等地打击乌军，摧毁西方武器和防空系统，并击毁多架乌军无人机。
- 乌克兰称，摧毁俄军三枚导弹，并加强在恰索夫亚尔方向的防御。

### 二十五、西班牙东部一处山火失控 民众撤离

- 14日，西班牙阿利坎特省塔尔贝纳发生山，火势失控，附近居民紧急疏散高温天气，
  助长了火势。
- 西班牙近日经历反常高温天气。