# 概述
- 
# 今日学习内容
- 
# 今日心得总结
- 
# 今日缺憾
- 
# 社会新闻

## 军情阿甘

### 以色列VS伊朗

- 以色列迪莫纳反应堆被三枚伊朗弹道导弹击中，其他三个地点被12枚伊朗弹道导弹击中。
- 目前正有大量的英国战斗机飞往以色列，紧接着俄罗斯又向伊朗提供先进的战斗机和防空技术，以加强其防御能力，抵御以色列或美国的任何袭击。
- 目前，伊朗已向检察人员关闭其核设施，看这架势已经牵扯的不止中东国家了。
- 现在以色列具体袭击时间还没有透露,这时候美国跳出来称,要求伊朗让以色列进行象征性打击一下，以挽回面子。这不扯的吗？自己国家能让人袭击吗？
- 紧接着，以色列在黎巴嫩实施了暗杀，目标是埃因巴尔祖尔地区的一辆汽车，其中有一名高级战地指挥官被嘎了。
- 随后黎巴嫩就发射了两架装有爆炸物的无人机，袭击了以色列北部的拜特希勒尔地区。

### 俄乌战争

- 俄乌方面，俄罗斯向基辅提供电力的特里波利热电站发射了11枚导弹，乌军拦截了其中的前7枚，但由于防空导弹耗尽，最终仍有4枚导弹击中并摧毁了特里波利热电站。
- 乌克兰现在是严重的弹药不足了，紧接着俄罗斯又用格勒导弹袭击了扎索夫亚尔市附近集结的乌克兰军队，并造成乌克兰军队损失高达116人，乌克兰现在根本就没办法拦截。
- 同时，波兰抗议者不允许一辆来自乌克兰的卡车越过边境，大量的农民继续封锁三个边境口岸。
- 现在好多装备从波兰都进过来，并且乌克兰的粮食也卖不出去。
- 现在乌克兰可是有点难受。

### 丹麦大火

- 丹麦首都中心今天也找起了大火，火灾原因尚不清楚，各地现在都要乱起来了。

## 新闻联播速览

### 一、德国总理访华

- 德国总理朔尔茨访华，朔尔茨表示德中关系发展良好，双方各层级，各领域交往密切。
- 德方愿同中方加强关系，深化合作，共同应对全球挑战，维护多边国际秩序，促进世界和平与发展。
- 双方还就乌克兰危机和巴以冲突等共同关心的国际和地区问题交换意见，呼吁落实联合国安理会决议，支持通过谈判解决巴勒斯坦问题。
- 双方一致同意落实好第7轮中德政府磋商成果，继续深化经贸，投资，科技等领域合作。
- 两国共同见证，签署自动网联驾驶等多项双边合作文件。

### 二、《求是》杂志发表重要文章《加强文化遗产保护传承弘扬中华优秀传统文化》

- 求是杂志发表重要文章，加强文化遗产保护，传承，弘扬中华优秀传统文化，强调中华文明是宝贵的文明资源，要全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平。
- 文章指出，要让文物、历史文化说话，活化传统文化资源，提高文物阐释和传播水平，挖掘
  创新乡土文化，加强国粹和非遗保护，传承红色基因。
- 同时，要加强与全球的文化交流，推动文明互鉴，为构建人类命运共同体注入文化力量。

### 三、中德经济顾问委员会座谈会召开

- 中德经济顾问委员会座谈会16日召开中德两国20多位企业家出席。

### 四、十四届全国人大常委会第二十三次委员长会议决定十四届全国人大常委会第九次会议4月23日至26日在京举行

- 十四届全国人大常委会第二十三次委员长会议决定，十四届全国人大常委会第9次会议于4月23日至26日在京举行，将审议多项法律草案和议案，包括学位法，关税法，国防教育法修订等。
- 会议还涉及环境状况报告，金融企业国有资产管理情况报告代表资格审查报告等议程。
- 会议审议通过了常委会2024年度工作要点和立法监督代表工作计划，以及十四届全国人大二次会议重点督办建议选题。

### 五、一季度中国经济开局良好国内生产总值同比增长5.3%

- 国家统计局公布一季度国内生产总值同比增长5.3%，多项核心指标稳中有升，投资增长4.5%。
- 高技术产业和高技术服务业投资两位数增长，消费增长4.7%，新业态网上商品零售额增长迅速，消费贡献率73.7%。
- 进出口增长5.0%，贸易结构优化，创新发展有新成效。
- 高技术制造业增长7.5%，新产业，新产品蓬勃发展，就业形势总体改善，失业率下降，居民收入同比增长6.2%，物价总体平稳。

### 六、第135届广交会：以新质生产力开拓广阔国际市场

- 第135届广交会第二天展示先进制造成果。
- 新品超100万件，智能产品超9万件，参展企业中，国家级高新技术企业等超5500家，比上一届增长20%，带来新产品，新技术，开拓国际市场。

### 七、【新时代新征程新伟业一一实干笃行】重庆巩固脱贫攻坚成果推进乡村振兴

- 重庆在巩固脱贫攻坚成果方面取得新进展。
- 通过发展中药材，黄精等生态特色产业，提升乡村产业发展。
- 同时，重庆还注重建设宜居宜业和美乡村，实施农村环境整治工程，提升乡村建设和治理水平。
- 目前，重庆已建成多个美丽宜居乡，村和示范村，推动乡村振兴，
  取得新成效。

### 八、“考古中国”今天发布重大项目：武王墩墓系迄今规模最大的楚国王级墓葬

- 国家文物局发布考古中国进展，武王敦睦是迄今最大，等级最高，结构最复杂的楚国王级墓葬，占地2100余亩，包含主墓，陪葬墓等遗迹。
- 自2020年起，考古发现300余件木俑青铜礼器，锅盖板上有近千字墨书，文字精美，漆木器数量和种类空前。

### 九、沪渝蓉高铁武汉至宜昌段开始铺轨

- 沪渝蓉高铁武汉至宜昌段开始铺轨，全长313公里，设计时速350公里，计划明年投用，建成后，武汉至宜昌通行时间将缩短至一小时左右。

### 十、世界互联网大会数字丝路发展论坛今天在西安举行

- 世界互联网大会数字思路发展论坛在西安举行，主题为互联互通，共同繁荣。
- 近50个国家和地区的嘉宾参会。
- 论坛围绕数字互联思路，电商国际合作，数字乡村与可持续发展三个议题展开交流。

### 十一、全国酒店电视操作复杂专项治理部署展开

- 国家广播电视总局联合多部门部署全国酒店电视操作复杂专项治理工作，旨在简化电视操作，提升酒店宾客收看体验。

### 十二、江南等地降雨持续需警惕强对流天气

- 南方近日强降雨和强对流天气频发，江南南部，华南东部降水量偏多。
- 中央气象台预计，16日晚至17日，南方降雨持续，重庆，江西，浙江等地部分地区有大到暴雨，需防范强对流天气的不利影响。

### 十三、电视专题片《文明风盛新时代》今晚开播

- 三集电视专题片文明丰盛新时代将从4月16日起在央视综合频道播出。
- 该片通过实例人物和故事展现新时代文明实践的进展，彰显干部群众追求美好生活的实践。

### 十四、以色列战时内阁讨论回击措施伊朗称不希望紧张局势升级

- 以色列战时内阁15日讨论了对伊朗前一天的无人机和导弹袭击的回应决定强硬回应，但希望避免全面战争，并将与美国协调。
- 伊朗外长表示，不希望局势升级，但如果以色列采取冒险行为，伊朗将强烈回应伊朗称其行动是对以色列轰炸其驻叙利亚使馆的合法自卫。

### 十五、“文明交流互鉴理念国际研讨会”在法国举行

- 文明交流互鉴，理念国际研讨会在法国巴黎，联合国教科文组织总部举行200多名来自40多个国家和地区的嘉宾讨论了推动人类文明交流互鉴与和平发展的重要性。

### 十六、巴勒斯坦煤体称以军空袭拉法等地

- 据巴勒斯坦媒体16日报道，加沙地带，南部拉法地区遭受以军空袭，导致人员死亡。
- 加沙地带的汉尤尼斯拜特们和杰巴利耶也受到攻击随着以军部分撤出许多加沙北部居民开始返回，但以军警告，该地区仍危险

### 十七、俄称占据更有利位置乌称打击俄指挥所

- 俄罗斯国防部15日称，俄军在顿涅茨克取得了更有利位置，并摧毁了英制榴弹炮和乌军无人机。
- 乌克兰称其空军打击了俄人员，装备和指挥所等目标。

### 十八、巴黎奥运会圣火采集活动在希腊举行

- 巴黎奥运圣火于16日在希腊古奥林匹亚竞技场和赫拉神庙采集。
- 4月27日乘船离开希腊。
- 5月8日抵达法国马赛。
- 由于安全考虑，法国总统马克龙表示，可能取消在塞纳河上的开幕式计划。

### 十九、丹麦哥本哈根历史建筑起火，塔尖坍塌

- 哥本哈根的历史建筑老证券交易所16日发生火灾，塔尖坍塌，无人员伤亡。
- 该建筑是丹麦商会总部，发生火灾时正在翻修。