# 概述
- 
# 今日学习内容
- C++
  - 1.2注释
  - 1.3变量
  - 1.4常量
  - 1.5关键字
  - 1.6标识符命名规则
# 今日心得总结
- 
# 今日缺憾
- 
# 社会新闻
## 军情阿丁

- 二毛发射了数10枚火炮以及无人机，袭击了毕业哥罗德州，街上的一辆汽车被机动并引发起火。多栋房屋受损，大量的街上平民都躲到了防空应急点。
- 大鹅也说了，他们已经拦截了10多枚火箭炮了。
- 接着，乌方现在监测发布并多地发出防空警报。四架图-22M3进入黑海发射导弹，导弹目标是敖德萨和伊斯梅尔地区。
- 泽连斯基抵达边境输煤地区，这个地方也在紧急修建防线。该地区正在积极修建防御工事，建设，挖掘战壕，防空洞，消防设施以及指挥和观察哨所。这个地区离大俄非常近，是个边境地区。
- 抵抗组织袭击了叙利亚东部的一家炼油厂，并且引发了大火。
  以方驻约旦的大使馆前附近，示威者现在已经演变成暴乱了，都是支持哈马斯和加沙的游行队伍。
- 普大帝说，如果从第三国机场使用F16攻击俄方武装部队，他们将成为俄方的合法目标。
- 以方轰炸了黎巴嫩南部两个地区，已经造成了多人死亡的就奈古拉镇一家咖啡馆就造成了四名丧生，6人受伤。另一个被空袭的地方是泰尔哈法，以军北方司令部也说了，他们开始对真主党进行大范围袭击，他们准备从今天晚上开始在黎巴嫩边境采取行动，以军在从加沙地带北部前往过境点时，逮捕了8名救援卡车司机。
- 爱尔兰宣布将与南非一起向国际法院提起针对以军的种族灭绝案，内塔尼亚胡向国会议员表示，由于军事压力，他们成功释放了加沙的一些人质，当他们在拉法开展行动时，加沙地带北部有很多地方平民可以前往，现在又要把拉法的平民赶往北部地区，然后在拉法地区进行军事行动。
- 吉瓦蒂旅一名中士在加沙地带的南部战斗中阵亡。
- 老美空袭了胡塞萨达省。
- 荷兰宣布其护卫舰已开始保护红海航情。
- 以方海法港发生巨大爆炸，现在拉响了防空警报，不知道是谁的巡航导弹还是无人机给干进去了。
- 约旦河谷地区90号线发生枪击事件，1辆公共汽车和4辆汽车遭到枪击，多人受伤，其中1人伤势非常严重。看这个弹孔打击的位置是个训练有素的人，发生枪击事件后，以方当局宣布关闭与约旦的过境点，
- 接着加利地地区一名男子试图烧毁一家店铺，并且把自己也烧了。
- 接着真主党向以方北部地区发射了数10枚火箭弹。真主党说了，这是作为他们轰炸黎巴嫩两个地区的回应。
- 卡尔科夫和敖德萨多地在上个视频乌方发出警报后，遭到了轰炸。这两个地方遭到无人机和导弹袭击，基辅和彼得罗夫斯克也遭到了无人机袭击。乌方城他们拦截了近30多架无人机，现在又发布了全境威胁警告，多架米格31起飞，导弹正在飞线基辅，并且结合了这个时候大俄正在使用电子战，现在加里宁格勒附近都遭到了电子干扰，开始上强度了。
- 大俄外交部也说了北约在东欧和黑海的活动，旨在为大俄的冲突做好准备。大俄在前线狂炸给士兵进攻做准备。
- 老美正在谈判增加从土耳其购买炸药，以提高乌方的炮弹产量。土耳其将成为老美巨大的炮弹侵销国。
- 在白俄罗斯边境附近的波兰领土上发现一列专有北约军事装备的火车，北约以及二毛又在输血了。
- 老美肯塔基州一家加油站发生爆炸和火灾，这玩意怎么烧到老美头上去了？佩服的是发生的事情还是在他们本土上。
- 大鹅的专家说，袭击音乐厅的恐怖分子受到了消除恐惧的精神药物的影响，这些恐怖分子都被抽血进行检查，他们都发现了一种可以改变现实感知的精神药物。

## 新闻联播速览

新闻标题
1. 美国工商界和战略学术界代表来华
2. 荷兰首相吕特访华
3. 德国巴伐利亚州州长索德尔访华
4. 全国政协主席会议找召开
   1. 政协第十四届全国委员会第17次主席会议在京召开。
   2. 会议传达学习了相关讲话精神，强调深入学习贯彻两会精神，推动高质量发展，改革和现代化。
   3. 同时，审议通过了重点提案选题和督办方式，以及政协成立75周年庆祝活动方案。
5. 二十届首都规划建设委员会第三次全体会议在京召开
  1. 强调要领悟两个确立意义，推动首都规划建设上新台阶。
  2. 会议要求，按照党中央部署，实施首都规划，强化央军的合作，筑牢首都安全防线，推进京津冀协同发展。
  3. 会议审议通过了相关工作总结和要点等文件。
6. 1-2月全国规模以上工业企业利润同比增长10.2%
   1. 国家统计局发布数据
      1. 1~2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额9140.6亿元，增长10.2%。
      2. 营业收入19.44万亿元，同比增长4.5%。
      3. 消费品制造业利润恢复装备高技术制造业利润回升，工业效益平稳。
7. 博鳌亚洲论坛今天举行多场分论坛
  1. 博鳌亚洲论坛2024年年会27日继续
  2. 全球政商学界共聚一堂，举办近20场活动，讨论中国经济，心智，生产力，绿色发展等议题。
  3. 参会嘉宾普遍认为，中国经济将持续回升向好，为世界经济增长提供动力。
8. 第四届消博会参展规模将创新高
  1. 第4届中国国际消费品博览会将于4月13日至18日在海南举行，展览面积达12.8万平方米，历届最大
  2. 59个国家和地区的超3000个品牌将参展。
9. 《中国标准化发展年度报告(2023年)》发布
  1. 《中国标准化发展年度报告(2023年)》显示，截至2023年底，国家标准共44,499项消费品国际标准一致性为96%。
  2. 装备制造和信息技术等领域国际标准转化率超90%
10. 国家卫健委启动2024年基层医疗志愿服务活动
    1. 国家卫生健康委在四川凉山，启动2024年基层医疗志愿服务活动。
    2. 医疗专家通过多种形式将健康服务送到基层。
    3. 目前，该活动已在全国13个省份开展服务群众超5万人。
11.  我国成功发射云海三号02星
    1. 3月27日6:51，我国在太原卫星发射中心成功发射云海3号02星，主要用于大气，海洋环境，空间环境探测，防灾减灾和科学试验等任务。
12. 黄河冰封河段今天全线开通
    1. 黄河内蒙古段全线开河，平稳度过。
    2. 2023~2024年度凌汛期历时135天，期间未发生较大险情。
13. 俄称对乌决策中心等目标进行集群打击乌称在前线与俄军展开数十次战斗
    1. 俄国防部26日称，对乌克兰决策中心，军工综合体等进行打击，并拦截乌军导弹和无人机。
    2. 乌克兰武装部队总参谋部26日称，乌军在前线与俄军交战，对俄军集中区发动攻击。
14.  俄罗斯莫斯科州恐袭事件现场搜救工作完成已有120名遇难者身份得到确认
    1. 俄罗斯紧急情况不宣布莫斯科州恐怖袭击的现场搜救结束，以确认120名遇难者身份。
    2. 莫斯科巴斯曼区法院对第8名嫌疑人批准羁押候审。
    3. 俄联邦安全局局长称，初步信息显示，西方和乌克兰情报部门协助了恐袭，但乌克兰否认指控。
15. 以军称打死卡桑旅副指挥官巴武装组织称在希法医院交战
    1. 以色列国防军26日称，哈马斯卡桑旅副指挥官在以军空袭中丧生。
    2. 哈马斯为回应以军，还对加沙地带数10个目标展开袭击，哈马斯和杰哈德下属武装派别也袭击了以军士兵和车辆。
16. 俄战机在巴伦支海正空拦截两架美国军机
    1. 俄罗斯国防部称，一架米格31战斗机在巴伦支海上空拦截了两架接近俄边界的美国军机。
    2. 美军飞机随后改变航线并远离俄边界。